संख्या (साधना) सुळादि
संख्या (साधना) सुळादि
हरिदासनागि संचरिसु संतोषदलि |
गुरुहिरिय पादक्कॆरगु बिडदॆ ||
-धृव ताळ
1. ऎरडॊंदु तिळिदु = (ऎरडु+ऒंदु=मूरु) - बाल्य, यौवन, वार्धक्य
2. मत्तॆरडॊंदु अळिदु - हॆण्णु, हॊन्नु, मण्णु
3. ऎरडॊंदु संपादिसि - ज्ञान, भक्ति, वैराग्य
4. ऎरडॊंदु शुचियल्लि - काय, वाक्, मनस्सु
5. ऎरडॊंदु सैरिसुत - अध्यातिमक, आदिदैविक, आदिभौतिक
6. ऎरडॊंदु कालदल्लि - प्रातः, मध्याह्न, सायंकाल
7. ऎरडॊंदु गुणगळिगॆ - सत्व, रज, तम
8. ऎरडॊंदु रूपनॆंदु - ब्रह्म, विष्णु, महेश्वर
9. ऎरडॊंदु लोकवन्नु - स्वर्ग, मर्त्य, पाताळ
10. ऎरडॊंदु माळ्पन्न - सृष्टि, स्थिति, लय
11. ऎरडॊंदु अवस्थॆयलि - जागृत, स्वप्न, सुषुप्ति
12. ऎरडॊंदु उळ्ळमेलु - श्रवण, मनन, ध्यान
13. ऎरडॊंदु कायनोडु - स्वरूप, लिंग, स्थूल
14. ऎरडॊंदु सारि कायाकळियो - संचित, आगामि, प्रारब्ध
15. ऎरडॊंदु अक्षरगळ - अकार, उकार, मकारगळ समष्टियाद
ॐकारवन्नु
16. ऎरडॊंदु सारि नॆनॆदु - त्रिकालगळल्लि जपिसि
17. ऎरडॊंदु स्थान सेरु - श्वेतद्वीप, अनंतासन, वैकुंठ ऎंब
त्रिधामवन्नु सेरु
18. ऎरडॊंदु शून्य विजय विट्ठल - सत्व, रज, तम
19. ऎरडॊंदु रूप भजिसि - अग्रेश, मूलेश, प्रादेश
20. ऎरडॊंदॊंदावर्ति पॊळॆव - वासनामय, अपरोक्ष (स्थूल),
बिंबपरोक्ष || 1 ||
-मट्ट ताळ
1. मूरॊंदु युगदल्लि = (मूरु+ऒंदु=नाल्कु) - कृत, त्रेत, द्वापर,
कलियुगगळल्लि
2. मूरॊंदु वर्णव - बिळि, कॆंपु, हळदि, नीलि वासुदेव, संकर्षण,
प्रद्युम्न, अनिरुद्ध रूपनागि अनुग्रहिसलु अवतरिसुववनुः मोक्ष,
संहार, सृष्टि, पालनॆ.
3. मूरॊंदु कडॆ बिंब - स्वरूप, लिंग, सूक्ष्म मत्तु स्थूल
देहगळल्लिरुववनु
4. मूरॊंदु भजिसि - सत्, चित्, आनंद मत्तु आत्म ऎंब चतुर्गुणगळिंद
उपासनॆ माडु
5. मूरॊंदु पुरुषार्थ - धर्म, अर्थ, काम मोक्षगळन्नु
नीडुववनु
6. मूरॊंदादि बेडु - सारूप्य, सालोक्य, सामीप्य, सायुज्य
7. मूरॊंदु मॊगनय्य विजयविट्ठलरेय - नाल्कु मॊगवुळ्ळ
ब्रह्मदेवन अय्यनाद विजयविट्ठलनन्नु
8. मूरॊंदुपायदलि - भक्तियोग, ज्ञानयोग, कर्मयोग,
वैराग्यगळिंद अवनन्नु तिळियबेकु.
9. मूरॊंदु प्रळय माळ्प - दिन, आत्यंतिक, प्राकृत, नैमित्तिक
प्रळयगळन्नु माडुववनु || 2 ||
-त्रिविडि ताळ
1. नाल्कॊंदु भेदव निजवॆंदु तिळिदु = (नाल्कु+ऒंदु=ऐदु) - जीवेश्वर
भेद, जीवजड, जड-जडभेद, जडेश्वर, जीव जीव भेद हीगॆ
पंचभेदगळु
2. नाल्कॊंदात्मकवाद ब्रह्मांडदि - पृथ्वि, अप्, तेज, वायु, आकाश
3. नाल्कॊंदु बगॆयवरु योग्यवंतरॆंदु - देव, ऋषि, पितृ, राजरु,
मनुष्यरु
4. नाल्कॊंदु संपद इप्पवॆंदु - सामीप्य, सालोक्य, सारोप्य, सायुज्य,
जीवन्मुक्ति
5. नाल्कॊंदु कोशदलि वासवागि इद्दु - अन्नमय, प्राणमय,
मनोमय, विज्ञानमय, आनंदमय
6. नाल्कॊंदु पर्वदलि तिरुगदलॆ - तम, मोह, महामोह, तामिस्र,
अंधतामिस्र
7. नाल्कॊंदु मुद्रॆगळ धरिसुतलि - चक्र, शंख, गदा, पद्म,
नारायण मुद्रॆगळु
8. नाल्कॊंदु यज्ञगळ तिळिदु माडि नित्य - देव, ऋषि, पितृ, भुत, अतिथि
यज्ञगळु - पंचयज्ञगळु
9. नाल्कॊंदु इंद्रियगळ बंधिसुतलि - श्रोतृ, चक्षु, स्पर्ष,
रसना, घ्राण - पंच ज्ञानेंद्रियगळु
10. नाल्कॊंदु हादिगॆ ऎरगदिरॊ ऎंदू – काम, क्रोध, लोभ, मोह,
मद
11. नाल्कॊंदु अवर पाल - मुक्तरु, मुक्तियोग्यरु, नित्यसंसारि,
तामसरु, तमोयोग्यरु ऎंब ऐवरु अस्वतंत्ररन्नु पालिसुववनु
12. नाल्कॊंदु बिडिसुव - विजयविट्ठलरेय - पंचभेदात्मक
प्रपंचगळिंद बिडिसि
13. नाल्कॊंदु कॊडुवनो - पंचरूपगळल्लि ऒचिदाद वासुदेवन
दर्शन भाग्य कॊडुवनु || 3 ||
-अट्ट ताळ
1. ऐदॊंदु उपद्रव मुगिसु = (ऐदु+ऒंदु=आरु) - काम, क्रोध, लोभ,
मोह, मद, मत्सरवॆंब षड्रिपुगळन्नु बरदंतॆ नोदिको
2. ऐदॊंदु कर्म माडुतलिरु - यजन, याजन, अध्ययन, अध्यापन,
दान, प्रतिग्रहवॆंब षट्कर्म निरतनागिरु
3. ऐदॊंदु मतकॆ नम्म मतवे अधिकवॆन्नु - शाक्त, पाशुपत,
गाणपत्य, अद्वैत, विशिष्टाद्वैत, द्वैत मतगळल्लि द्वैत मतवे
श्रेष्टवादुदॆन्नु
4. ऐदॊंदु रुचि बिडु हरिनामवे रुचि ऎन्नु - मधुर, हुळि, उप्पु, कटु,
कहि, ऒगरु रसगळल्लि हरिनाम रसवे उत्तम रसवॆंदु तिळि
5. ऐदॊंदु रथिकर जरिद विजय विट्ठलन्न - भीष्म, द्रॊण, कृप,
कर्ण, शल्य, अश्वत्थामरन्नु संधिकालदल्लि जरिदु विदुरन मनॆगॆ
होद विजय विट्ठलन्न भजिसु
6. ऐदॊंदु स्थळदल्लि तिळियो निर्मलनागि - मूलाधार, नाभि, हृदय,
तुंदि, कंठ, भ्रूमध्यॆयिरुव आरु कमलगळु || 4 ||
-आदि ताळ
1. आरॊंदु जडवुळ्ळ निन्नदु अल्ल = (आरु+ऒंदु=एळु) - चर्म, त्वक्,
रुधिर, मांस, मज्ज, मेधस्सु, अस्थि एळु तॊगटॆगळ समूहवाद ई
देह परतंत्र
2. आरॊंदु अंबुधियष्टु कर्मवु निन्नदु - क्षारोध, इक्षुरसोध,
घ्रुतोध, क्षीरोध, दधि, मंडोध, शुद्धोध ऎंब
सप्तसमुद्रदष्टु कर्मविदॆ.
3. आरॊंदु वरदल्लि शिक्षिप यमनु - नित्यानित्य नरकगळु - तामिस्र,
अंधतामिस्र, नित्य नरकगळु - कारव, महाकारव, वह्नि, वैतरणी,
कुंभीपाक
4. आरॊंदु द्वीपगळ आळिदवरॆल्ल - सप्त द्वीपगळु - जंबु, प्लक्ष,
शाल्मली, कुश, क्रौंच, शाक, पुष्कर सप्त द्वीपाधिपतिगळु अग्नीध्र, अध्मजिह्व, यज्ञबाहु, हिरण्यरेत, धृतप्रष्ठ,
मेधातिथि, नीतिहोत्र
5. आरॊंदु हयनकालक्कॆविद्दु स्नानादी - दिनवू एळने यामदल्लि
(ब्राह्मी महूर्थदल्लि) ऎद्दु एळु कर्म - स्नान, संध्याजप,
देवतार्चनॆ, ब्रह्मयज्ञ, वैश्वदेव, बलिहरण, अतिथिपूजॆ माडुत्तिरु
6. आरॊंदु जिह्वकॆ उणिसि कर्मज्ञान - श्रोत्र, स्पर्ष, चक्षु, रसना,
घ्राण, मनस्सु, जीव
7. आरॊंदु गोत्र उद्धार माडुत - पिता, पितामह, प्रपितामह, माता,
मातामहि, प्रपितामही, श्राद्धकर्ता (जीव)
8. आरॊंदु अंगवुळ्ळ विजय विट्ठल हरिय - संवत्सर, आयन, ऋतु,
मास, पक्ष, वार, तिथिगळॆंब एळु अंगगळुल्ल कालनियामकनाद
विजयविट्ठल हरिय
9. आरॊंदु वरॊळु निमिष दासनागु - विष्णु, ब्रह्म, वायु, गरुड,
शेष, रुद्र, इंद्ररल्लि अनिमिषनाद दासनागु || 5 ||
-जतॆ
कॊडब्याड कॊळब्याड सिरिविजयविट्ठलन्न |
अडिगळ अर्ध निमिष नंबलु कैवल्य || 6 ||