श्री हरिय अपरोक्ष बिंब दर्शनवॆ सकल संपत्तु. श्री हरियन्नु नोडदिप्पदॆ दुर्दिन. कल्यादि दैत्यरिगॆ प्रेरिसि ऎन्न ज्ञान तिरोधान माडिसिदि, ऒंदु क्षण ब्रह्म कल्पवागि दुःखदिंद कळॆवॆ. निन्न काणदिप्प सत्यलोकद सौख्यवादरु ऒल्लॆ. निन्न काणुव नरकवादरु लेसु. क्रूरर बाधॆ परिहरिसि गोचरनागु ऎंदु प्रार्थना.
श्री हरिय अपरोक्ष बिंब दर्शनवॆ सकल संपत्तु. श्री हरियन्नु नोडदिप्पदॆ दुर्दिन. कल्यादि दैत्यरिगॆ प्रेरिसि ऎन्न ज्ञान तिरोधान माडिसिदि, ऒंदु क्षण ब्रह्म कल्पवागि दुःखदिंद कळॆवॆ. निन्न काणदिप्प सत्यलोकद सौख्यवादरु ऒल्लॆ. निन्न काणुव नरकवादरु लेसु. क्रूरर बाधॆ परिहरिसि गोचरनागु ऎंदु प्रार्थना.
ध्रुवताळ
इंदिरापति निन्न निग्रहकॆ पात्ररॆनिपकुंदु जनराद कल्यादिगळिगॆऒंदॆ देहदिंद साधन पूर्णवाहदॆंदु बाहुळ्यवाद देहवित्तुवृंद अघगळ माडिसिदि अहरहछंद छंदद दुःख उणसिदंतॆइंदु ऎनगॆ प्राप्तवाद देह क्लिप्तदिंदनुभविसिद सुख दुःखदिंद पूर्व कृत कर्मवु तीरिसदॆमंदि आयुष्य ऎनगॆ युकुतियिंद तंदु हाकि निबिड अज्ञान पाशदिंद बंधन माडि ऎन्न भवदि निलिसिऒंदु निमिष ऒंदु कल्प कळॆद तॆरदिनिंदु उंबुव दुःखक्कॆणॆ यावदुहिंदॆ माडिद उपकारवेनॊ निनगॆइंदु ना माडिद अनुपकारवेनॊबंधु नीनल्लवॆ इनितु माडुवदक्कॆतंदॆ निनगॆ नानु अल्लदवनेमंदरोद्धर गुरु विजय विठ्ठलरेयऎंदॆंदु माडिदद्दु माडिदिया १
मट्टताळ
ध्रुव ऋषि मॊदलाद सुजनर संततिगॆअवनियॊळगॆ बहु कालावधियागिजीविसुव बगॆ अनुग्रह माडिदरुनवनववादंथ ज्ञान भकुतियिंदसुविमलवाद आनंददि मुणुगि अवनिय पति निन्न काणुत सुखिसुवरुजीवितवाददकॆ इदे सार्थकवय्या”जीवितं विष्णु भक्तस्य वरं पंचदिनान्यपि’’ई विधवन्नु बिट्टु अज्ञानांधदलिभवदल्लि मुणिगि क्षण क्षणकॆ दुःखत्रिविध तापदि बळलि ज्ञानरहितनागि ई वसुधियल्लिप्प मनजरिगिंदल्लिकेवल नरक स्थानवॆ लेसु हरिये”नतु कल्प सहस्रस्तु भक्ति हीनस्तु केशवॆ’’ इंतॆं-ब विधदि ई अवनिय मेलॆनगॆ निन्निंदलि अगलि इ-रुवदकिंतल्लि यम सदनदल्लिनिवासवु ऎनॆ बहु लेसु निन्नाणॆशिव मूरुति गुरु विजय विठ्ठलरेयत्रिविध करणदिंद इदॆ मातु नुडिवॆ २
त्रिविडिताळ
क्रूर दैत्यरन्न घोर तमसिनल्लिपारुगाणदॆ इद्दु दुःख उंबकारणदिंद देह छेद भेदादिगळुतोरगॊडदॆ जनार्दनन नामदिंदसंरक्षण माडुवुदु निन्न करुणवॆंदुआरादरॆंबुवरॆ अवनिनाथधारुणि मध्यदल्लि केवल दुःख उणिपकारुणदिंद ऎन्न उळिसिददकॆ कारुण्य माडिदॆंब संज्ञवागदु ऎनगॆनीरजाक्षनॆ निन्न काणद दिन ऒंदुपरमेष्ठि कल्पद नित्य कळिवॆकारण स्ठितनिगॆ प्रत्येक पेळुवदेनॊआरिगुसरलि ऎन्न सुखा दुःखदूरु केळुवरिल्ल ऎष्टु कूगिदरुआरॆन्न मोहिसुवरु आरिगारु अ-पार दारिद्रन करॆदु मन्निसि मन्निसि सकलवारणांतदि संपदवनित्तुवरण नाल्करिंद मान्यनॆनसि कॊनॆगॆतिरकिय मनॆ मनॆ तिरगुवंथतॆरदि माडिसिद महिमॆगॆ येनॆंबॆनीरथि पोल्व करुणि निर्मलात्मासारि सारिगॆ निनगॆ वैशेष पेळुद्याकॆनारायण निन्न विरहितदिनीरजासन लोकवादरु ऎनगॆमीरिद नरकवॆंदु मनदि तिळिवॆवारवारकॆ ऎन्न बरिदॆ बळलिपदेकॆभार कर्तनाद सखनॆ केळु मारजनक गुरु विजय विठ्ठलरेयशारीरदल्लिद्दु साक्षि नीनॆ ३
अट्टताळ
वैकुंठ विशेष साकार नीनिंदुभकुत समूहकॆ बेकाद सुखगळनेकवागि यित्तु साकुवॆनॆंतॆंब कारण सुजनरुबेकॆंदु बयसि साधन माळ्परुकाकुदरनय्या१ निन्न विरहितवाद वैकुंठवादरू बयसरॊब्बरन्नई कुंभिणि विषय पेळ्वदेतकिन्नुवैखानस वंद्य२ गुरु विजय विठ्ठलरेययाकॆ ऎन्न व्यर्थ बळलिसि नोडुवि ४
आदिताळ
राजाधिराजनॆनॆसि सकलवाद जनरिंद पूज्यनागुवदु आनॊल्लॆ निन्न साक्षिमूर्जगदॊळगिद्द धन मॊदलाद वस्तुनिव्र्याजदि ऎनगॆ प्राप्तवादरु नानॊल्लॆभोज कुलोत्तम इदु सत्य इदु सत्यई जीविगळ मध्य अल्पनादरु आगॆ हृत्सरसिजदल्लि कांबुवदु ऎनगॆ बेकुराजीव नेत्र ऎनगॆ नैजवाद कामविदॆव्याजदिंद इदक्कॆ योग्यन्न माडदलॆ दुःखभाजन रूपवाद ई भूमियल्लि व्यर्थनी जीविसॆंदु पेळ्व वचनवु नुडिवदेकॆतैजस रूप गुरु विजय विठ्ठलरेयासोजिगवेनिंबॆ निन्नय करुनक्कॆ ५
जतॆ
निन्न नोडदलिप्प दिनवॆ दुर्दिनवय्यामुन्नदि निजविदु गुरु विजय विठ्ठलरेया ||
[नळ नाम सं|| वैशाख ब|| ११ शुक्रवार]

