[श्री प्राणदेवर अनुग्रहविल्लदॆ श्री हरियु ऎंदिगू ऒलियनॆंब प्रमेय. पूर्वजन्मदल्लि वालि हनुमंतन अनुग्रहविल्लद कारण रामनु निग्रहिसिद. अर्जुननादाग्गॆ भीमनु अग्रजनागि दय माडिदुदक्कॆ कृष्णनु सखनाद. मूरनॆ जन्म जयतीर्थरादाग्गॆ ज्ञानवित्तु कुमतगळ निराकरिसिदि प्राणन कृपॆयिंद ऎल्ल सौख्य गंटु. ईगादरु हिंदिनंतॆ पॊरॆयॊ ऎंदु प्रार्थनॆ.]
[श्री प्राणदेवर अनुग्रहविल्लदॆ श्री हरियु ऎंदिगू ऒलियनॆंब प्रमेय. पूर्वजन्मदल्लि वालि हनुमंतन अनुग्रहविल्लद कारण रामनु निग्रहिसिद. अर्जुननादाग्गॆ भीमनु अग्रजनागि दय माडिदुदक्कॆ कृष्णनु सखनाद. मूरनॆ जन्म जयतीर्थरादाग्गॆ ज्ञानवित्तु कुमतगळ निराकरिसिदि प्राणन कृपॆयिंद ऎल्ल सौख्य गंटु. ईगादरु हिंदिनंतॆ पॊरॆयॊ ऎंदु प्रार्थनॆ.]
ध्रुवताळ
हितमाळ्प जनकनागि रक्षसु ऎंदॆंबॆनॆपितृ समान जेष्ठनॆंदॆंब विधदि पितनॆ सरि ऎनगॆ उपकारव्यातकिन्नुमातरिश्वनॆ दूर नोळ्पदेनॊभातृनागि ऎन्न पालिसु ऎंदॆंबॆनॆनोत पुण्यगळिंद हरियु तानॆ स्वत एव माडिद ईग नुडिवदेनॊमातृ नीनॆ देह पॊरॆयुवल्लिअतुळ गुरुवागि बोधिसु ऎंदॆंबॆनॆआत्म गुरुविगॆ निज गुरुवॆनिसिदॆ नित्यनूतनवागि यिदनु बेडिकॊंबुवदेनुवीति होत्रनॆ दैत्य संततिगॆप्रत्यंतर जनुमद्वयदि निज मुखदिंदलॆमतियु नीडिद मुख्य गुरु नीनॆ प्रतियिल्लदॆ इद्द इष्टनेनॊ ऎनगॆगति प्रदातनु नीनॆ आवकालआप्तनागि नीनु सलहबेकॆंबॆनॆ गत जन्मगळलि नीनु माडिदुप-कृतिगळॆणिसॆ ईग निनगिंदधिकवादआप्तनावनु ऎनगॆ अरसि नोडामतियु रहितवाद जनुमगळु बरलिअति हित नीनॆ ऎनगॆ इह परदिअतिशय कृपानिधॆ गुरु विजय विठ्ठलरेयअति पीयनागुवनु निन्न दयदि १
मट्टताळ
बांधवनु नीनॆ ऎरडु बगॆयिंद तंदॆ निन्नुपकार अनंत जनुमदलिमंदनादव ननु तीरिसबल्लॆनॆबंधु अनिमित्य गुरु विजय विठ्ठल नि-न्निंदलि ऎनगॆ अनुग्रह माडुवनॊ २
त्रिविडिताळ
निन्न करुणपेक्ष माडदलॆ ऒंदुजनुम हरि करुणविल्लदलॆ कळदेअनंतरदि ऎन्न पुण्य सासिरदिंदअनुजनादॆ निन्न कृपॆयिंदलिमनुज कृतियादरु प्रतिमदल्लि घन्न चेष्टादिगळु तोरिदंतॆ ऎन्न नामकनागि ऎन्न रूपदिंदऎन्न कृत्यगळॆल्ल नीनॆ माडिउन्नतवाद कीर्ति तंदु इत्तु ऎन्नजन्नर मध्यदलि श्रेष्ठनॆनसिपन्नग तल्पन्न करवशनॆननिसिदिनिन्न करुणकॆ ऎणॆ आवदय्याऎन्न स्वभावदिंद हरि तानु इनिताद मन्नणॆ माडुवनॆ ऎंदिगन्ननिन्नुपकारवॆंब वन्नधियॊळगॆ निरुतमुणगि इप्पॆनय्या तॆरविल्लदॆ चन्न प्रसन्न गुरु विजय विठ्ठलरेयनिन्निंदलॆ ऎनगॆ बंधुनादा ३
अट्टताळ
सैरिसदॆ अपकृति माडलाक्षण परम करुणदिंद पॊरॆदु तत्ववनरुहिमरळॆ जन्मदलि मूढ्यनादवनिगॆ सरिगाणदॆ इद्दु विमल ज्ञानवनित्तुहरिये सर्वोत्तमनॆंतॆंबॊ प्रकटदिधरॆयॊळगॆ बीरि कुजन मतद बीजहुरिसिदि निन्नय करुणक्कॆ ऎणॆयुंटॆसरियिल्ल सरियिल्ल निन्नुपकारक्कॆ दुरुळ मतगळॆंबॊ मायि गोमायिगळुशिरवॆत्ति नोडदॆ पलायध्वरादरु ईतॆरवाद महत्मि निन्नदु निन्नदुमरळॆ मातुगळन्नु तोरदिद्दरनिगॆ (रॆनगॆ)करुणवल्लदॆ अन्यालोचनॆ इदक्किल्लसुरलोल महधृति गुरु विजय विठ्ठलरेयपॊरॆवनु निन्नय बलदिंदलावाग ४
आदिताळ
निन्न कृपॆयिंद ज्ञानवंतराहरॆल्लनिन्न कृपॆयिंद बलवीर्यराहरैय्यानिन्न कृपॆयिंद ऐश्वर्यवंतरॆल्ल निन्नय कृपॆयिंद हरि तानु ऒलिवनुनिन्नय कृपॆयिंद परलोकवागुवदुनिन्नय कृपॆयिंद अनादि लिंग देहछिüनत्व ऐदुवदु संशय इदक्किल्लचिन्मय मूर्ति गुरु विजय विठ्ठलरेयनिन्निंद माडिसुव वसुधिय व्यापार ५
जतॆ
निन्न करुणदिंद निखिळ सौख्यवॆ उंटुउन्नत महिम गुरु विजय विठ्ठल ऒलिव ||
[नळ नाम सं|| चैत्र ब|| १२ आदित्यवार]

