[श्री वायुदेवर अनुग्रहवॆ मुख्यवादद्दॆंब प्रमेय. हिंदिन जनुमदि वायुदेवरवतार भीमसेननाद अण्णन कृपॆ ईग तप्पिद कारण ई अज्ञान वाद अंधकारदल्लि बिद्दॆ. हिंदिन विभववॆल्ल तीरि निन्न काणदादॆ. ऎन्न हम्मिनिंदलि हिंदॆ सुररु शापवित्तरु. नम्मण्ण भीमन बलदिंद, आग्गॆ एनु माडदॆ, ई काल, निरीक्षिसि ई बाधॆ बडिसुवरु दूर माडु इत्यादि.]
[श्री वायुदेवर अनुग्रहवॆ मुख्यवादद्दॆंब प्रमेय. हिंदिन जनुमदि वायुदेवरवतार भीमसेननाद अण्णन कृपॆ ईग तप्पिद कारण ई अज्ञान वाद अंधकारदल्लि बिद्दॆ. हिंदिन विभववॆल्ल तीरि निन्न काणदादॆ. ऎन्न हम्मिनिंदलि हिंदॆ सुररु शापवित्तरु. नम्मण्ण भीमन बलदिंद, आग्गॆ एनु माडदॆ, ई काल, निरीक्षिसि ई बाधॆ बडिसुवरु दूर माडु इत्यादि.]
ध्रुवताळ
ऎन्नण्णन कृपॆ इन्नु ऎनगिल्लदुदरिंदऎन्न मेलॆ ई परि मुनद्या देवाऎन्नण्णन कृपॆ इन्नु तॊलगिदुदरिंदघन्नवाद स्थानदिंद इळिदेऎन्नण्णन कृपॆ इन्नु हिंगद कडॆयिंदछिüन्नवाद ज्ञानि आदॆनॆंदुऎन्नण्णन कृपॆ इन्नु जरिदु पोददरिंद अ-छिüन्न भकुतियिंद हीननादॆऎन्नण्णन कृपॆ इन्नु तप्पिदुदरिंदनिन्न निग्रह१कॆ विषयनादॆऎन्नण्णन कृपॆ इन्नु इल्लद कारणदिऎन्न ई परि नीनु बळलिसुविऎन्नण्णन कृपॆयिंद गुरु विजय विठ्ठलरेयामन्निसुवि ऎन्न आवकाल १
मट्टताळ
अण्णन कृपॆयिंद विजयवुळ्ळवनागिजनरॊळगॆ श्रेष्ठनॆंदॆनिसि मॆरदॆअण्णन कृपॆयिंद बलु विधवादंथमु(घ)न्न भाग्योदयवायितु बलु परिअण्णन कृपॆयिंद ज्ञान बलवु ऎनगॆ अण्णन कृपॆयिंद श्रुति ततिगगोचर अनंत महिमन्न आप्तनॆनॆसिकॊंडॆअण्णन कृपॆयन्नु जरिद कारणदिंदऎन्नन्नी परि माडि बळलिसुवॆ धॊरियॆघन्न दयानिधॆ गुरु विजय विठ्ठलरेय न-म्मण्णन बलवन्नु (वॆ) ऎनगॆ मुख्य सतत २
त्रिविडिताळ
नम्मण्णन बलवॆंबॊ घन्न छत्रद नॆरळुमन्मस्तकदलि मॆरॆव समयदल्लिआ महा श्रुतिगळिगॆ सिलुकद परब्रह्मसम्मुखवगलदॆ इप्पनागिई महियॊळगावदय्य कॊरतॆ ऎनगॆसन्मंगळांगन शासनदिसुम्मनसरु अंदु निर्निमित्यदि ऎनगॆहम्मिनिंदलि शापवित्तरागॆनम्मण्णन बलवॆंबॊ सुप्रभावक्कॆ अदुसम्मॊगवागदॆ निरीक्षिसॆरम्मॆय पति नी ऎम्मण्णन मेलॆनम्मण्णन कृपॆयु दूरवागॆदुम्र्मनाग्रणियाद कलि तानु अति मददिजन्म जन्मद द्वेष मनदि निलिसिसम्म रहितवाद दुःखगळुणिसिदनम्मण्णन बलवन्नु इल्लदागॆनिम्न महिम गुरु विजय विठ्ठलरेयाविमनस्कनाद इवन करुण तॊलगॆ ३
अट्टताळ
नम्मण्णन बलवन्नु इल्लद्दरिंद जन्म जन्मदॆ योनियैदि अज्ञानदि रम्मॆय पति पाद स्वप्नदि नॆनॆयदॆउन्मत्तनागि इंद्रिय विषयदनिम्नदॊळगादॆ वृधृत्य (उधृत)विल्लदॆसम्मचरित गुरु विजय विठ्ठलरेयाऒम्मॆगादरु मुखवॆत्ति नोडदाद ४
आदिताळ
नम्मण्णन बलवन्नु इल्लद कारणदिकण्णॆत्ति नोडरय्या सुररॆल्ल ऎन्न कडॆखम्महियॊळगॆल्ल दुर्मति नानागि उ-पम्म रहितवाद जन्मवैदिदॆ बलुचिन्मय मूर्ति गुरु विजय विठ्ठलरेयऎम्मनु पॊरॆवनु अण्णन बलदिंद |५
जतॆ
अण्णन वॆलवॆनगॆ बलु शोभा बलु शोभाघन्न महिम ऒलिव गुरु विजय विठ्ठलरेय ||
[पिंगळनाम सं|| चैत्र बहुळ ३ आदिवार]

