[अपरोक्ष तिरोधान काल श्रीहरियु मृदु नुडियिंद संतैसि, आनंदवादरू श्री बिंबनन्नु हृदयदि काणदिप्पदु महा दुःख तमवु. त्वरित संदरुशन कॊडु. इहद सौख्य ऒल्लॆ. हिंदॆ ऎरडु जन्मदल्लि सलहिदंतॆ ऒदगु. वरवित्तद्दु सत्य माडु. निन्न काणदिप्प काल ब्रह्मकल्पवागि कळॆदॆ. निन्न नोडुव सुख मुक्ति सुखवॆंब स्तोत्र.]
[अपरोक्ष तिरोधान काल श्रीहरियु मृदु नुडियिंद संतैसि, आनंदवादरू श्री बिंबनन्नु हृदयदि काणदिप्पदु महा दुःख तमवु. त्वरित संदरुशन कॊडु. इहद सौख्य ऒल्लॆ. हिंदॆ ऎरडु जन्मदल्लि सलहिदंतॆ ऒदगु. वरवित्तद्दु सत्य माडु. निन्न काणदिप्प काल ब्रह्मकल्पवागि कळॆदॆ. निन्न नोडुव सुख मुक्ति सुखवॆंब स्तोत्र.]
ध्रुवताळ
इंदु ऎनगॆ नीनु नुडिद मातुगळिंद आ-नंदवायितु मनकॆ अंबुजाक्षकुंदु माडिदि ऎंब कारणदिंद मनकॆसंदेह ऎळ्ळिनितु इल्लवय्याऒंदु मात्रवु उंटु वैशेषवादद्दुइंदिरापति निन्न काणदिप्पवृंद दुःखवु मात्र संदु संदुगळल्लिनिंदु व्यापकवागि बाधिसुवदुसिंधु करुणि निनगॆ नीनॆ ऒलिदु ऎन्नदंधन१ माडदलॆ दयदि नोडिसंदरुशनवित्तु त्वरितदिंदलि ऎन्नमंदिर सेरुवंतॆ माडुवदुमंदरधर गुरु विजय विठ्ठलरेयाबंधु नीनॆवॆ अन्य चिंतॆ याकॆ १
मट्टताळ
इह सौख्यवु ऎनगॆ आवावदु बरलुनेहवागदु केळि निन्न पादवॆ साक्षि हृ-द्गुहवासिगॆ आनु पेळुवदेनॊमोह मात्रक उंटु जारि पोदवनल्लिश्रीहरि निन्नय इच्छॆयलिंदलिअहर्निशदल्लॆन्न बाधिपदु ममतॆमह महिमनॆ निन्न शासनदल्लि ऎन्नदेहद्वयदल्लि तप्पदॆ ऒदगिसिदॆगहन करुणि निन्न बंधक शकुतियनुकुहक मानव नानु मीरलि बल्लॆनॆ व्य-वहित१ नीनागि नोळ्प कारणदिंद ति-रोहितवाद ज्ञानवुळ्ळवनागिमोह जालदल्लि सिल्किदॆनॊ मिक्कअहिक सुखदि ऎनगॆ स्र‍पहवागदॊ हरियेविहित माळ्पॆनॆंब कृपॆ निन्नल्लित्तॆइहपर सौख्यक्कॆ नीनॆ गोचरनागॆबृहति नामक देव गुरु विजय विठ्ठलरेयअहरहदलि इदनॆ आपेक्षव माळ्प २
त्रिविडिताळ
इंदिरापति केळॊ ऎन्न वृत्तांतवसंदेहविल्लदलॆ बिन्नैसुवॆऒंदु क्षण निन्न काणदलिप्प कालमंदजासन कल्पवागि कळॆवॆसिंधुशयन निन्न काणुतलिप्प निरयाऎंदॆंदु ऎनगिरलि निन्न साक्षिमंदि मातिगॆ नीनु मुनिद कारणदिंदवृंद सुखवनीव भरतखंडइंदु साधनि भूमि नरक समानवॆनिसिवृंद दुःखवनुंबॆ प्रतिदिनतंदॆ ऎनगॆ इत्त वर सत्य माळ्पनागि हृ-न्मंदिरदॊळगॆ पॊळॆदु आनंदवीयॊकंदर्प कोटि रूप गुरु विजय विठ्ठलरेयाबंधु नीनल्लदलॆ अन्यनेनो ३
अट्टताळ
निन्न नोडुव सुख मुक्तिय सुखवय्यानिन्न नोडुव काल मुक्तियाद कालनिन्न नोडुव मनुज त्रैलोकदलि पूज्यघन्नमहिम गुरु विजय विठ्ठलरेयानिन्न नोळ्प भाग्य ऎणिकॆ माडुवनारॊ ४
आदिताळ
पाहि पांडव पाल सौजन्य मंदारपाहि गजराज महा भय निवारपाहि भुवन रक्ष औदार गंभीरपाहि अणुमह समस्थित साकारपाहि समाधिक वर्जित शुभकारपाहि अणिमादि ऐश्वर्य आपूर्यपाहि एकमेव द्वितीय धुर (दूरा) धीरपाहि ”योनः पिता जनिता यो विधात’’पाहि लोकातीत त्रैगुण्य वर्जितपाहि भूत भव्य भवन्नाथ सुख्यातपाहि पार्थ प्रिय परमाप्त सारथ्यापाहि पाहि आर्त रक्षामणि तत्परपाहि युगादि कृद्युगवर्त विज्ञेयपाहि पाहि नासतु ना असतु१ पाहि स्थूल भुकु निरामय निर्गुणपाहि लोकवतु क्रीडागुण विशिष्टपाहि शफरादि अनंतानंतवतारपाहि पाहि तव चरणक्कॆ नमॊ नमॊलोहिताक्ष गुरु विजय विठ्ठल रेयाअहरहदल्लि ऎन्न मनदल्लि निल्लुवदु ५
जतॆ
अपेक्षॆ ऎनगिदॆ निन्न पादवे साक्षिउपेक्षॆ माडदलीयो गुरु विजय विठ्ठलरेय ||
(पिंगळनाम सं || चैत्र शुद्ध ५ गुरुवार)

