[अर्तिवमेप्रिय ऎंब नुडियु सुखप्रदवादरू ऎन्न मनस्सिगॆ आनंदवागदु. निन्न काणदिप्पदॆ दुर्दिन. निन्न काणुवदॆ मुक्ति सुखवु. इन्नादरु मन्निसि रक्षिसु. अपरोक्ष कॊडु, निन्न संदरुशन माडिसु.]
[अर्तिवमेप्रिय ऎंब नुडियु सुखप्रदवादरू ऎन्न मनस्सिगॆ आनंदवागदु. निन्न काणदिप्पदॆ दुर्दिन. निन्न काणुवदॆ मुक्ति सुखवु. इन्नादरु मन्निसि रक्षिसु. अपरोक्ष कॊडु, निन्न संदरुशन माडिसु.]
ध्रुवताळ
”भवामि न चिरात्पार्थ’’ ऎंतॆंदु नुडिद नुडिकेवल सुखप्रदवादरेनुभावदल्लि हरुष पुट्टदायितु ऎनगॆसावधानदि केळॊ बिन्नैसुवॆसाविर वृश्चिकद स्पर्शदंतॆ दुःखप्रवहदॊळगॆ मुळुगि आप्तनॆंदुदेव देवनॆ निन्न कूगि काणददकॆ अ-व्यवधान१ दिंद बंदु ऎन्ननोवुगळोडिसि आदरिसदॆ बरिदॆनी औपचारदिंद नुडिवदेनॊ हरिये अ-तीवमे प्रीयनॆंदु नी नुडिद वाक्यवन्नुआवाव कालदल्लि सफल माडुकाव करुणानिधॆ गुरु विजय विठ्ठल रेयअव्यवहितवाद विभव पूर्ण १
मट्टताळ
निन्निंदलॆ बॆरद युग ऒंदु क्षणनिन्नगलिद क्षण ऒंद्युगवागिबन्न बडुतलिप्पॆ निन्न पादवॆ साक्षिइन्नी दुःखवनु अनंत जनुमक्कु अनुभविसलारॆऎन्नाळुव धॊरियॆ मुन्नॆ नोडुनिन्न वियोगदलिंद घन्न विभव तृण समवागि बगिदुऎन्नवरिंदलि युग पंच दिनक्कॆनिन्नगागि प्राण कॊट्टिदनु मरतेचिन्मयनॆ निन्न निर्घृण वृत्ति२गॆ इन्नावुदु सम ई पृथ्वियल्लि पा-वन्न मूरुति गुरु विजय विठ्ठलरेयासन्नुत गुणपूर्ण सकलंतर्यामि २
त्रिविडिताळ
मुक्तार्थ१ बिन्नैसुवॆ चित्तक्कॆ तरलिबेकुव्यर्थ माडदलॆ करुणा माडुउत्तम सुखापेक्ष भोक्र‍तत्व फलवन्नु धा-रित्र्यस्थ सौजन्य सहजवॆन्नु प्र-कृति जनितवाद वस्तुगळिंदलिउत्तमोत्तम सुखवाहदेनॊभक्तर शपथ केळॊ निन्न व्यतिरिक्तवागिमुक्ति सुखवु अधिकवॆन्नरय्यासत्यलोकादि पद मॊदलाद संपदवहत्तदु ऎंबोदु अनपेक्ष२दि प्रत्यक्षवागिदॆ नोडु सकल ज्ञानिगळल्लिभृत्यवत्सलनॆनिप भावाधीश३ वित्तप नामरूप गुरु विजय विठ्ठलरेयनित्य सुखवु नीनॆ भक्तरिगॆ ३
अट्टताळ
निन्नभिमुखवाद युग ऒंदु क्षणवय्यानिन्ननगलिद क्षण युगवागि कळॆवॆमनोभिमानिगळाद सुररिदकॆ साक्षिअनाथ बांधवनॆंब बिरिदु निनगॆक्षीणवागदय्या आवाव कालक्कॆज्ञानांबुधि चंद्र गुरु विजय विठ्ठलरेयनीनल्लदॆ यिद्द निमिष कल्पवु देवा ४
आदिताळ
निन्निंद रहितवाद दुःखवेनॆंबुवदुअनंत जन्मक्किदु वल्लॆ इदु वल्लॆनिन्निंद सहितनागि घन्न नरकदॊळुजनुमंतवागि इप्पदु लेसुइन्नी जन्मदिंद भजिसिद कालक्कूमुन्निन पुण्यशेषवन्नु मनिय माडिनिन्निंद सहितनागि इरुवंतॆ माडुवदुपन्नगचलवास गुरु विजय विठ्ठलरेयाबिन्नपवनु केळि संतुष्टनागुवदु ५
जतॆ
निन्न काणदॆ कळॆव दिनवॆ दुर्दिन देवामन्निसि रक्षिपदु गुरु विजय विठ्ठलरेया ||
(पिंगळनाम संवत्सर चैत्र शुद्ध ११. आदित्यवार)
तात्विक हिन्नॆलॆय सुळादिगळु

