[ऎम्म पराजितवन्नु केळि हिंदॆ काम्यक वनदल्लि बंदु ऎम्म सम्मखदल्लि निंदु इत्त वररूप मातु मरॆतॆनो कृष्णय्य ! नीनु स्वतंत्रनादव. कॊट्ट मातु तप्पॆनॆंबुदु निनगॆ घनतॆये ? नानु अयोग्यने ? कृष्णा निन्न मातिनंतॆ सत्यवागि प्रत्यक्षनागॆंदु प्रार्थना.]
[ऎम्म पराजितवन्नु केळि हिंदॆ काम्यक वनदल्लि बंदु ऎम्म सम्मखदल्लि निंदु इत्त वररूप मातु मरॆतॆनो कृष्णय्य ! नीनु स्वतंत्रनादव. कॊट्ट मातु तप्पॆनॆंबुदु निनगॆ घनतॆये ? नानु अयोग्यने ? कृष्णा निन्न मातिनंतॆ सत्यवागि प्रत्यक्षनागॆंदु प्रार्थना.]
ध्रुवताळ
बॊम्मादिगळित्त वर सत्य माडुवंथआ महामहिमनाद हरिये नीनुसम्मुखदलि इत्त वरव सत्य माडदलॆई महियॊळगॆन्न बळलिपदोसम्मतवेनु निनगॆ बलु(ल) दयासिंधु कृष्णनिम्नवाद महिमा सार्वभौमाहम्मुळ्ळ भक्तर कूड सम्मतवल्ल निनगॆसन्मंगळांगनॆ सुरर प्राणनम्मय पराजित केळिदाक्षणदल्लिकाम्य नामकवाद वनकॆ बंदुसुम्मनॆ लोकवतु क्रीडॆ माडुवनागिसम्मोह माडुव चरिय तोरॆमर्मद मातिलिंद महिमन्न तुतिसलागिसम्मुखदलियित्त मातु मरतेब्रह्मेश नाम गुरु विजय विठ्ठलरेयाचिन्मयनिगॆ इनितु मरहु बंतॆ १
मट्टताळ
स्वतंत्र नीनागि बॊम्मांड कल्पिसिश्यात गर्भाद्यर शिक्ष रक्षकनादभूति पूर्णनिगॆ ई तॆर माडलुख्याति ऐदुवॆनॆंतॊ नी धर्मपालकनॆंदुभूतळ जनरिगॆ हित माळ्पवनागि आ-नेक कर्मनागॆ लोक शिक्षार्थादॆजातकर्माद्यनेक कर्मव माडॆक्षितियॊळु स्थापिसि अपात्रकर (अप्रार्थकर)यातनॆ बडिसुव ज्योतिर्मयनॆनॆसिमातु तप्पुवदाव मर्यादियॊ देवभूति महेश्वर गुरु विजय विठ्ठल रेयानीतरॊळु मरहु पुट्टितॆ घन महिमा २
त्रिविडिताळ
इष्टरॊळगॆ मरहु हुट्टिदरॆ इन्नुऎष्टु ऎष्टु कल्प भक्तरिगॆकॊट्टिद्द वरगळ सलिसुवि ऎंतॊ कृष्णश्रेष्ठ सम्मतवाहदेनॊ हरियेश्रेष्ठवाद वरवनीव समयदलिघट्ट्यागि योग्यतॆयु तिळियबल्लॆप्रेष्टदायकनागि अनुग्रहिसि ईगअभीष्ट पालिसदलॆ पृथ्वियलिकष्ट बडिसुवदु घनतिये ऎलो देवइष्टु मात्रकॆ वरवनित्यातकॆसृष्ट्याद्यष्ट कर्तु गुरु विजय विठ्ठलरेयऎष्टर मातु निनगॆ निर्मलात्मा ३
अट्टताळ
अनुभवविल्लद धनविरल्यातकॆमनमूर्ति नोडद ज्ञानविद्यातकॆबिनगु मातुगळाडॊ स्वमत सिद्धांतवघनवॆंदु बीरिद शास्त्र ओदि यातकॆकुनर कर्मव माडि सुख बडल्यातकॆदनुजारि निन्निंद करुण संपादिसिआनंद बडदिद्द वरविद्दु यातकॆमुनि मन मंदिर गुरु विजय विठ्ठलरेयाकरुण माडदिद्द देहविद्यातकॆ ४
आदिताळ
जन्मांतरदलि नीनित्त वर सत्य माळ्पदकॆई महाकालदल्लि अयोग्य नानादॆचिन्मय निन्न इच्छॆ ऎंबोदु माळ्पदेनुसम्मतदिंद नीने ई जन्मदल्लि नुडिदई महा वाक्यवन्नु त्वरितदि सिद्धिगैसिसम्मुखवागुवदु स्थानभेददल्लागॆखम्महिवॊडॆय गुरु विजय विठ्ठलरेया ५

