## प्रथमाध्यायस्य   द्वितीयः पादः

१. सर्वगतत्वाधिकरणम्
।। ओं ।। लिङ्गात्मकानां शब्दानां विष्णौ प्रवृत्तिं दर्शयत्यस्मिन्यादे प्राधान्येन ।
'ब्रह्म ततममिति सर्वगतत्वमुक्तं विष्णोः । तच्च 'तस्यैतस्यासाबादित्यो रसः
(ऐआ. ३-२-३) इत्यादिनाऽऽदित्यस्य प्रतीयत इत्यतोऽब्रवीत् ।
।। ओं सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ओं ।। १ ।।
'स यश्चायमशरीरः प्रज्ञात्मे (ऐआ ३-२-४) त्यादिना सर्वत्रोच्यमानो
नारायण एव । 'तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम् मना, १-६) । 'परमं यो
महद्ब्रह्म' ।
७।
'बासुदेबात्परः को नु ब्रह्मशब्दोदितो भवेत् । १प्त।'.
स हि सर्वगुणैः पूर्णस्तदन्ये तूपचारत' ।।'
-इति तस्मिन्नेव प्रसिद्धब्रह्मशब्दोपदेशात् ।। १ ।।
हा?
'''
तत्त्वप्रदीपिका
सर्वगतत्वादिधर्मवाचिनां शब्दानां समन्वयः सम्प्रति समभिधीयते । महारूढ्या महायोगेन
च वृत्तिः 'प्रवृत्तिरित्युच्यते । अन्यत्राज्ञरूढित्वादल्परूढिः । विद्धद्रक्ष्यडित्वाद्विष्णौ महारूढिः ।
लौकित्सयोगाद्वैदिक्ययोगबहल्पाच्च । योगश्चान्यत्र वृत्तिहेतुसामस्त्वस्वातन्त्याभावादल्पः । उभय-
सम्भवाद्विष्णौ महायोगः । वैश्वानराधिकरणे नामशब्दविचारात्याधान्येनेत्युक्तम् ।।
ब्रह्म ततममित्यादेरयमर्थः । ब्रह्म ततममित्यादिना यत् सर्वगतत्वमुक्तं विष्णोस्तत् ''तस्यै-
तस्यासावादित्यो रसः', ''तस्मात्पुरुष पुरुषं प्रत्यादित्यो भवति'' ''र्श्म आत्मा जगत-
स्तत्युषश्च'' ''एतं सर्वेषु भूतेषु इत्यादिना शाखाशेषेणाऽदित्यस्य प्रतीयते । अतः प्राण-
शब्दोऽपि कथश्चिदस्मिन्योज्येतेत्यत आह । सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।। ''स यश्चायमशरीरः
प्रक्षात्मा यश्चासावादित्ये एकमेतदिति विद्यात् तस्मात्पुरुषं पुरुषं प्रत्यादित्यो भवति'' इत्यादिना२,
सर्वत्रोच्यमानो विष्णुरेव । तस्मिन्नेव प्रसिद्धस्य ब्रह्मशब्दस्य ' 'एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षत,
इत्युपदेशात् । ।
तत्त्वप्रकाशिका
श्रीमन्तमद्भीम मध्वान्तर्गतरामकृष्णवेदव्यासात्मकलक्ष्मी हयग्रीवाय नमः । । ऽ । ।
एतत्पाल्पतिपाद्य दर्शयति । । लिङ्गेति । । लिङ्गात्मकानामिति धर्मबिशिष्टधर्मिवाचिनामित्यर्थः ।
अन्यत्रप्रसिद्धानामिति संयोज्यम् । वैश्वानराधिकरणे नाम समन्वयसिद्धेः प्राधान्येनेत्युस्तम् ।
अत्र लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धाऽऽदित्यभुतिसहपठितसर्बगतत्वलिङ्गात्मकशब्दस्य परब्रह्मणि समन्वय-
प्रतिपादनादस्ति शास्रादिसङ्गतिः । मुत्यादिसङ्गतिं विषयसंशयौ च सूचयति । । ब्रह्मेति । । ब्रह्म-
ततममिति विष्णोः सर्वगतत्वमुक्तम् । तदेबैतरेयके 'एतं ह्येव बहचा महत्युक्ये मीमांसन्त
एतमग्नावध्वर्ययः एतं महाब्रतेच्छन्दोगा एतमस्यामेतं दिव्येतं बायाबेतमाकाशे एतमक्येत-
मोषधीष्वेतं वनस्पतिष्वेतं चन्द्रमस्येतं नक्षत्रेष्वेतं सर्वेषु द्देष्येतमेव व्रह्मेत्याचक्षते' इत्याम्रायते ।
तद्यदि विष्णोरन्यस्य स्यात्तर्हि प्राचीनप्राणोऽप्यन्य एव स्यादेक्यकरणत्वात् । अतोऽवश्यं विचार्यं
भवति । तत्सर्वगतत्वं विषयः । विष्णोरन्यस्य वेति सन्देहः । ब्रह्मततममित्युक्तिरादित्यश्रुतिश्च
सन्देहबीजमिति भावः । तत्र सयुक्तिकं पूर्वपक्षयति । । तच्चेति । । तत्सर्वगतत्वमादित्यस्यैव भवेत् ।
'तस्यैतस्यासाबादित्यो रसः यश्चासावादित्यस्तस्मात्पुरुषं पुरुषं प्रत्यादित्यो भवतीत्यादि-
बह्वादित्यश्रुतेः । सूर्य आत्मा जगतः ' इति सौरमन्त्रोदाहरणाच्च । एतमस्यामिति क्षित्यादि-
क्त्वाऽऽदित्येऽस्यानुस्तत्वलिङ्गाच्च । अन्यथैतमादित्य इत्युक्तिः स्यात् । सजातीयचन्द्रा-
दावुदितत्वात् । अत एव न श्रुतेरन्तर्यामिविषयत्वं युज्यते । सर्वजीवानां वा एतत्सर्व-
गतत्वमुच्यते । 'चसुर्मयः श्रोत्रमयश्चन्दोमयो मनोमयो वाङ्गय आत्मेति तल्लिङ्गश्रवणात् । न च
तल्लिङ्गमन्तर्यामिबिषयम् । तस्यापरिच्छिन्नत्वेन सर्वेषु भूतेष्वित्युक्ताल्पौकस्त्वायोगाबधुर्मय-
त्वाद्ययोगाच्च । अतो बिष्ण्यन्यस्यैव सर्वगतत्वादन्यस्यैव प्राणत्वमानन्दमयत्वं चेति भावः ।
सिद्धान्तयन्त्यमबतार्य व्याचष्टे । । अत इति । । स यश्चायमित्यादिना वाक्येन सर्वत्र
पृथिव्यादिपूच्यमानो नारायण एव । 'एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षत इति सर्वगते द्रह्मशब्दोपदेशात् ।
ब्रह्मशब्दस्य च श्रुत्यादौ नारायण एव प्रसिद्धत्वादित्यर्थः । तथा च श्रुतिः । 'यच्च किचिज्रगत्सर्वं
दृश्यते छूतेऽपि बा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।, इति अत्र स
यश्चायमिति वाक्योदाहरणं पूर्वं विषयबाक्यस्यानुदाहृतत्वात् कृतमशरीरत्वयुक्तिसूचनार्थं च ।
न हि नारायणेतरचेतनानां स्वतोऽशरीरता सम्भवति । । १ । ।गुर्वर्थदीपिका
३- । । सर्वगतत्वस्य भगवतोऽन्यत्र लोकतोऽपि प्रसिद्धचभावात्पादासङ्गतिरिति शङ्काऽ -
पनोदाय लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धादित्यभुतिसहपठितेत्पुक्तम् । एवमुत्तराधिकरणेऽपि लोकतोऽन्यत्र
प्रसिद्धादितिनाग्ना सहपाठादतृत्वलिङ्गस्यान्यत्र प्रसिद्धिं वक्ष्यति । । सर्वजीवानां
वैतत्सर्वगतत्वमुच्यत इत्यत्र मिलित्वा सर्वजीवानां वा प्रत्येकं सर्वजीवानां वेत्यर्थः ।
चक्षुर्विकारित्वादिरूपचक्षुर्मयत्वादिकं शतायुखादिलिङ्गवन्नान्तर्यामिणि योजयितुं शक्यत इति
भावेनोक्तं चक्षुर्मपत्वाद्ययोगादिति । ' ग् एतं ह्येव वहचा' ' इति वाक्यमध्ये यद्यपि ' 'स
यश्चायमशरीरः प्रज्ञा, 'ति वाक्यं नास्ति तथाऽप्यस्यैव वाक्यस्याऽऽदिभागेऽस्तीत्यतस्तदपि
विषयवाक्यान्तर्गतमेवेति भावेनाऽऽह भाष्यकारः ' 'स यश्चायमशरीरः प्रज्ञात्मेत्या ' दिनेति ।
तर्हि व्यवहितवाक्योदाहरणे को हेतुरित्यत उक्तं टीकाकृता अशरीरत्वयुक्तिसूचनार्थं चेति ।
भावबोधः
७- सर्वत्रप्रसिद्धोपदेशात् अं- । । १ । । अर्थस्य शब्दात्मकत्वाभावाच्छब्दस्य कथं
लिङ्गात्मकत्वम्? प्रतिपादकत्वविवक्षायामपि सर्वगतत्वमित्यादिलिङ्गवाचकशब्दानां विष्णु-
परत्वायोग इत्यतो व्याचष्टे धर्मविशिष्टधर्मिवाचिनामिति । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । इहाश्रित-
त्वादित्यव्यवहितर्थक्ष्मोपात्तत्तशेन च सङ्गतिमित्यर्थः । तदेवैतरेयक इति । ।
ननु ब्रह्म ततममित्यनेन निरवधिकसर्वगतत्वमभिप्रेतम् । तादृश सर्वगतत्वोक्तेरेवोपास-
नोपयोगात् । एतमस्यामित्यत्र त्वर्भकौकस्त्वादित्पुत्तरत्तनुसारेण शपादप्रयोगवलेन च
शवृत्तित्वमात्रमुच्यते । अन्यथा सर्वेष्वित्युक्तत्वाभूतशब्दवैयर्थ्यं स्यात् । तथा च तयोरेक-
रूपत्वाभावात् कथं तदेवेत्पुक्तमिति चेत् न; तदेवेत्यस्य तदेकदेशरूपमित्यर्थात् । एवमपि
पूर्वाक्षेपः सम्भवति । तथा हि- अत्रोक्तछूगतत्वस्यैतमेवेत्यवधारणवलेनान्यमात्रनिष्ठत्वे
विष्णोर्भूतगतत्वापगमेन निरवधिकसर्वगतत्वं न स्यात् । निरवधिकसर्वगतत्वोपेतं च श्रुत्यादि-
सिद्धमिति ब्रह्म ततममित्युक्तसर्वगतत्वमपि एतद्वाक्यप्रतिपादितभूास्यैव स्यादितापाद-
नसम्भवादिति भावः । विष्णोरन्यस्य वेति । अत्रैतमस्यामित्पुःता सर्वगतत्वं किमादित्यादेरुत
विष्णोरिति चिन्ता । तदर्थमादित्यादिप्रापकम् आदित्यादि श्रुतय आदित्यानुक्तिचक्षुर्मयत्वादीनि
लिङ्गानि, अर्मकौकस्त्वसम्भन्गेप्राप्तिरूपपरपक्षानुपपत्तिश्चेत्येतत् ब्रह्मशब्दश्रुतत्वादिलिङ्गसर्व-८.)
शरीरस्थत्वकर्म कर्तृव्यपदेशानुपपत्तिरूपविशृप्रापकवाधकमुत तद्भाध्यमिति । तदर्थमादित्य-
श्रुत्यादिकं निरवकाशं ब्रह्मशब्दादिकं सावकाशमुत ब्रह्यशब्दादिकं निरवकाशम् आदित्य-
श्रुत्यादिकं सावकाशमिति । तदर्थं ब्रह्म शब्दादेर्निरवकाशत्वे आदित्यश्रुत्यादेः सावकाशत्वे च
प्रमाणं नास्तुत आस्तीति । बह्वादित्यश्रुतेरिति । ।
ननु लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धस्याप्यादित्यशब्दस्यान्तराधिकरणन्यायेन विष्णुवाचित्वात् कथं तेन
तदन्यस्य प्राप्तिरिति चेत् न; संवत्सर एव प्रध्वंसयन् तस्यैतस्यासावादित्यो रस इति
संवत्सराधिपतित्वरूपसंवत्सरसारत्वलिङ्गाद्यभावश्चासावादित्य इति प्रसिद्धार्थयच्छब्दोपवन्धात्
तस्मात् पुरुषं पुरुषं प्रत्यादित्यो भवतीति सर्वपुरुषाभिमुरव्यलिङ्गाच्चाऽऽदित्यशब्दस्य प्रसिद्धादि-
त्यपरत्वात् । अत एव भाष्ये- तस्यैतस्यासावादित्यो रस इत्यादिनेति उक्तलिङ्गप्रतिपादक-
वाक्यमुदाहृतमित्यभिप्रेत्य तद्गतादिपदार्थत्वेन तल्लिङ्गग्रतिपादकं यश्चासावादित्यस्तस्मात् पुरुषं
पुरुषं प्रत्यादित्यो भवतीति वाक्यमेव टीकायामुदाहृत्य वह्लादित्यश्रुतेरित्युक्तम् । अनेन वहवो
ह्यत्रादित्यादिशब्दा इति न्यायविवरणमप्युस्तार्थं भवति । न्यायविवरणगतादिशब्दार्थमाह- सूर्य
आत्मा जगत इतीति । अयमपि भाष्पगतस्याप्यादिशब्दस्यार्थ इति हीयम् । क्षित्यादिद्ध्वा
आदित्येऽनुत्त्हिरित्यादिलिङ्गेनेति । आदित्येऽनुक्तत्वलिङ्गादेवेत्वर्थः । अनेन लिङ्गेनादित्य-
शब्दस्यादित्यसंस्थितपरत्वादन्तर्यामिपरत्वे तद्विरुद्धमिति भावः । आदित्यादिलिङ्गचेति न्याय-
विवरणगतादिपदार्थमाह चक्षुर्मय इति । । थ चक्षुर्मयत्वादिकमन्तर्यामिण्यङ्गीकृत्याल्पौकस्त्वं न
युत्तामित्पुक्तम् । इदानीं जीवधर्मत्वात्तस्य तदपि न युक्तमित्याह चक्षुर्मयत्वाद्ययोगाच्चेति ।
नित्यज्ञानवदन्तर्यामिणो ज्ञानकरणचक्षुरादिप्राचुर्यायोगाच्चेत्यर्थः । स यश्चायमशरीरः
प्रज्ञात्मेत्यादिनेत्येतदादित्यो रस इत्यादिनेतिवद्युक्तिप्रदर्शकमात्रमिति भ्रमं वारयितुमाह स
यश्चायमित्यादिना वाक्येनेति । अत एव वक्ष्यति स यश्चायमिति वाक्योदाहरणमिति सूचनार्थं
चेति । तथा च श्रुतिरिति । अनेन भाष्ये नारायण शब्दप्रयोगाभिप्राय उक्तो भवति । अशरीरत्व-
युक्तिसूचनार्थं चेति । विषयवगक्यप्रदर्शनमात्रार्थत्वे श्र तु ' 'एवं ह्येवं. वहचा' ' इत्यादिना
इत्यवक्ष्यत् । इयं युक्तिः ग् ' अनुपपत्तेस्तु न शारीर' ' इति सूत्रे शारीरपदं प्रयुञ्जानस्य
छूकृतोऽप्यभिप्रेता । अन्यथा जीव इत्येव ब्रूयादिति भावः । अशरीरत्वस्यादित्यादौ
निरवकाशत्वमाह- न हि नारायणे तरेति । अनेन श्रीतत्त्वादौ व्यभिचाऽरोपि परास्तः ।भावदीपः
। । श्रीमन्तमद्भीममध्वान्तर्गतरामकृष्णवेदव्यासात्मकलक्ष्यीहयग्रीवाय नमः । । अं- सर्वत्र-
प्रिसिद्धोपदेशात् ७ । । १ । । द्वित्रनयमात्रेण प्रवृत्तिं दर्शयतीत्यपि भाष्यार्थोपपत्त्या
पादार्थत्वाप्रतीतेराह । । एतत्पादेति । । शब्दादेवेत्यत्र वक्ष्यमाणदिशा असाधारणधर्मस्य
लिङ्गत्वात्कथं तदात्मकत्वं शब्दानामित्यतो लिङ्गं दर्मः स आत्मेवात्मा प्रवृत्तिनिमित्तं येषां ते
लिङ्गात्मकाः । स्वरूपार्थो वा आत्मशब्दो निमित्तनिमित्तिनोरभेदोपचारादिति सुधोक्तदिशा
समासं मत्त्वाऽर्थमाह । । धर्मविशिष्टेति । । यौगिकानामित्यर्थः । प्राचीनानामपि प्रागुक्तदिशा
यच्छब्दा योगवृत्तय द्दत्यनुभाष्पोक्त्या च यौगिकत्वात् तद्व्यावृत्त्वर्थम् आपाततोऽपीति योज्यम् ।
भाष्ये प्रवृत्तिमित्यस्य महायोगविद्धदूद्धिभ्यां प्रकृष्टवृत्तित्वमिति तत्वप्रदीपोस्तेरत्रानुक्तिः ।
तृतीयादिसाकर्यप्रसङ्गादाह । । अन्यत्रेति । । नामसमन्वयेति । । विश्वजीवान्तरत्वाद्यैलिगैः
इत्यणुभाष्ये सिद्धान्त्यभिमतयौगिइकत्वाभिप्रायेण वैश्वानरशब्दस्य लिङ्गत्वोस्तावपि श्रुति-
लिङ्गाधिका परेति विषययुस्तिमालायां लोकरूढ्या नामत्वोक्तेरिति भावः । । सर्वगतत्व-
लिङ्गेति । । सर्वप्राणिहृदयगुहास्थत्वरूपसर्वगतत्वलिङ्गेत्यर्थः । तस्य च स्वतः सूर्ये अप्रसिद्धेराह
। । लोकतोऽन्यत्रप्रसिद्धेत्यादि । । अर्भकौकस्त्वादिततसिद्धोपदेशादिर्थोत्तरपक्षपुस्तिसाहित्या-
ल्लिङ्गमेव समन्वीयते न त्वादित्यनामेति भावः । एवमग्रेऽपि । । शास्त्रादीति । । पूर्वत्रेव सङ्गति-
त्रयोपपादकत्वं लोकत इत्यादिपदानां ध्येयम् । एवमग्रेऽपि । इत्यन्तभाष्यं सङ्गतिसूचनपरत्वे-
नाकाङ्खितर्ष्ट्वा व्याचष्टे । । ब्रह्मेति । । तच्चेत्यस्यार्थः तदेवेति । ततमत्वान्तःपात्येवेत्यर्थः ।
सर्वहृदयगुहास्थत्वरूपसर्वगतत्वस्य ततमत्वैकदेशत्वात् । यद्वा पूर्वपक्षे ततमत्वस्य सङ्कोचा-
त्तदेवेत्युस्तिः । तदेवेत्यस्य इत्याम्रायत इत्यन्वयः । तच्चेत्यादेस्तात्पर्यम् । । तद्यदीति । ।
अन्यस्येति । । आदित्यश्रुत्पादिना आदित्यादेः स्यादित्यर्थः । उस्तमित्यन्तवाक्यस्य तात्पर्यम् । ।
तर्हि प्राचीनेति । । नन्वत्रत्यसर्वहृदयस्थत्वरूपं सर्वगतत्वमन्यस्य चेत्ततमत्वेनोस्तप्राणोऽपि
कुतोऽन्य इत्यत आह । । एकेति । । ननु सर्वगतत्वाख्यसर्वहृदयस्थत्वरूपार्भकौकस्त्वं प्रागुक्त-
ततमत्वरूपव्याप्तत्वं चैकस्य विरुद्धमिति न शङ्क्यम् । ततमत्वस्यादित्यादौ सङ्कोचसम्भवा-
दिति । । अतोऽवश्यमिति । । एतेनेत्यत इति भाष्यस्य इति सङ्गतिसम्भवादित्यर्थः सूचितः ।
एवमग्रेऽपि । तदेव भाष्यं पूर्वपक्षपरतयापि व्याचष्टे । । तत्र संशयादौ सतीति । । आदित्यस्यैवेति
। । तच्चेति चकारोऽवधारणार्थः सन्नादित्यस्येत्यत्रान्वेतीति भावः । तस्य चैतस्य संवत्सरस्य रसः
सारोऽधिपतिः । अन्तर्नयन्यायेन श्रुतेः सावकाशत्वनिवृत्तर्थं निरवकाशसंवत्सरसारत्वरूपादि-
९
3(भावदीपः)
त्यलिङ्गद्योतनाय रस इत्यन्तानुवादः । वहवो ह्यत्रादित्यशब्दाः क्षित्यादिक्ष्म्या आदित्येऽनु-
स्तिरित्यादिलिङ्गं चेति न्यायविवरणदिशा भाष्यस्थादिपदार्थमाह । । यश्चासाविति । । अस्येति । ।
एतमिति प्रकृतस्येत्यर्थः । । अन्यथेति । । आदित्यादन्यस्य सर्वगतत्व इत्यर्थः । । अत एवेति । ।
विशिष्पादित्येऽनुस्तत्वरूपनिरकाशलिङ्गादेवेत्यर्थः । अत्र भाष्ये आदित्यस्येत्पुस्तावप्यग्रे
चक्षुर्मयत्वादेश्च जीव इत्पुऽस्तेराह । । सर्वजीवानां वेति । । न चेति । । आनन्दमयनयरीत्या मयट्
प्राचुर्यार्थः ।. सम्पूर्णदर्शनादिशक्त्यादिमानिति तदर्थ इति भावः । तस्य सावकाशत्व-
मप्युपेत्यार्भकौकस्त्वादिति त्तेस्तनिरवकाशलिङ्गेन जीवपक्षमीवयति । । तस्यापरिच्छिन्न-
त्वेनेति । । एष म आत्मा अन्तर्हृदये ज्यायानिति श्रुतेरिति भावः । शेष्वित्पुक्त्या प्रतीत-
मेकदेशस्थत्वरूपमल्पौकस्त्वं सर्वगतसर्षपान्तक्त्यत्वं ब्रह्माण्ड इव न युक्तमित्यर्थः । नन्वेवं
प्रागुक्तं ततमत्वमपि जीवानामेव छ्व वाच्यम् घृएकप्रकरणत्वात् । तवा च ततमेषु जीवेषु
अल्पौकस्त्वायोगस्तुल्य इति चेन्मैवम् । जीवेषु ततमत्वस्य सङ्कोचसम्भवात् । न चान्तर्यामिणि
तथा । ब्रह्मत्वव्याघातादिति भावः । कथं तर्हि भाष्ये तद्व्यपदेशाच्चेति ज्ञे च चक्षुर्मयत्वादि-
लिङ्गोस्तिरित्यतो हेत्वन्तरेण पूर्वपक्षे सति अशृच्चयत्वेन तदुक्तिरिति सुधोस्तदिशाऽर्भ-
कौकस्त्वरूपानवकाशलिङ्गे सति प्रसिद्धचक्षुः करणकत्वमेव चक्षुर्मयत्वादि स्यात् । तच्च
नित्यज्ञानेऽन्तर्यामिणि न युक्तमिति भावेनाऽऽह । । चक्षुर्मयत्वेति । । अत एव
प्तेऽर्भकौकस्त्वादित्युक्त्वैव तद्व्यपदेशादित्युस्तमिति भावः । भाष्यस्थेतिशब्दं हेत्वर्थं मत्त्वा
ततममितिवाक्यस्य पूर्वाक्षेपरूपसङ्गतिपरत्वेन व्याख्यातस्यापि पूर्वपक्षफलपरतवापि तात्पर्यमाह । ।
अत इति । । निरवकाशश्रुतिलिङ्गसत्त्वादित्यर्थः । आदित्यजीवयोरन्यतरानिश्चयेऽपि अन्यत्वेन
तन्निश्चयस्मादतो न पूर्वपक्षस्य सन्देहादविशेष इति भावेनोक्तं विष्ण्वन्यस्यैवेति । ।
सर्वगतत्वादिति । । सर्वहृक्त्यत्वरूपसर्वगतत्वादित्यर्थः । । प्राणत्वमिति । । एकप्रकरणत्वादिति
भावः । असङ्गुचितसर्वगतत्ववति विष्णावल्पौकस्त्वायोगेऽपि अल्पौकस्त्ववत्यादित्यादौ
ततमत्वेनोस्तप्राणत्वं युक्त । ततमत्वस्य यथायोगं सङ्कोचसम्भवादिति भावः । महाभलेत्वे-
नोस्तप्राणत्वं च प्राणत्वमित्यनेन गृह्यते । ततमत्वेन महाभणेत्वेन चोस्तयोर्द्वयोरपि लाभाय
प्राणत्वमित्येव सामान्योक्तिः । एवं चानन्दमयत्वं चेत्याक्षेपः शिष्टो भवति । यत्त्वस्य पूर्वाक्षेपेण
सङ्गतिमत्त्वे पादविभागभङ्गग्रसङ्ग इति तन्न प्रमेयभेदेन तदुपपत्तेरिति । भाष्ये स यश्चायमिति
प्रतीकोपादानेन एतमस्यामित्यादिवाक्यमेवाभिप्रेतमिति भावेनाह । । इत्यादिना वाक्येन सर्वत्र
पृथिव्यादिपूच्यमान इति । । यद्वा आदित्यो रसः यश्चासावादित्य इति पूर्वोत्तरवाक्ययो-(भावदपिः)
रादित्यपदेनैवादित्यस्थस्य सर्वेन्द्रियमय इति वक्ष्यमाणस्मृत्या ग्रहणादुदाहरणमेवेदम । सर्वत्रेति
भाष्यपदानुवादः । उक्यादिष्विति वाच्ये पृथिव्यादिष्वित्पुस्तिः सर्वदाशयस्थित इति
वक्ष्यमाणस्मृत्याद्यनुरोधेन । अत एव आदित्यादिष्वित्यप्यनुक्तिः स यश्चायमिति वाक्ये स्पष्टम्
आदित्ये एष इत्यप्रतीतेश्चेति भावः । विशिष्टस्य हेतुत्वे प्रसिद्धपदव्यावर्त्याभावात्केवल-
ब्रह्मशब्दस्यैव हेतुत्वे दोषाभावाच्च विभज्य भाष्यं हेतोः पक्षधर्मतां दर्शयन् व्याचष्टे । । ण्तमेवेति
। । सर्वगत इति । । एतमित्यनेन पृथिव्याद्यि सर्वत्रोस्तस्य परामर्श इति भावः । । प्रसिद्धत्वा-
दिति १ ।.। तथा चान्यस्योस्तौ प्रसिद्धिवाध इति भावः । स्मृतेश्चेति सूत्रे सर्वभूतति
स्मृतिसमाख्यानोक्त्या श्रुतौ भूतेष्वित्पुक्त्या च क्षदन्यत्र नेति प्राप्तशङ्कानिरासाय भाष्ये
नारायण एवेत्पुस्तिः श्रुतिसमाख्यसूचनायेति मत्त्वाऽऽह । । तथा' च श्रुतिरिति । । तैत्तिरीयो-
पनिषदीत्यर्थः । तया चेह नारायणस्यैव बहिरपि विद्यमानस्यैव च सर्वान्तः -
स्थत्वरूपसर्वगतत्वमिति भावः । । कृतमिति । । तर्हि एतं ह्येवेत्याद्येवोच्येतेत्यतो वा पूर्वमादित्यो
रस इति विषयवाक्यस्यत्सेत्वादेतदुस्तिर्व्यर्थेत्यतो वाऽऽह । । अशरीरत्वेति । । तां निरवका-
शतोस्त्वा व्यनक्ति । । न हीति । । स्वत इति । । मुक्तानामपि सा तत्प्रसादादागतेति भावः ।
नारायणेतरेत्युक्त्या यस्य प्रसादादित्यादिश्रुतिः सूचिता । अत एवोत्तरप्ते शारीरपदेनैव
जीवादित्ययोरुस्तिरिति भावः । । १ । ।


' बाक्यार्थमुक्तावली
१
इईं श्री हरये नमः । श्री वेदव्यासाय नमः । लिङ्गात्मकानामित्यत्र लिङ्गं धर्मः प्रवृत्तिनिमित्तं स
आत्मेवात्मा शरीरमिव उपकारकत्वात् येषां ते लिङ्गात्मकाः । स्वरूपार्थो वात्मशब्दः निमित्त-
निमित्तिनोरभेदोपचारादिति सुधोक्तदिशा विग्रहं मत्वाऽर्थमाह । । धर्मेति । । अवयवार्थं विशिष्ट-
धर्मिवाचिनां यौगिकानामित्यर्थः । आपाततोपीति ग्राह्यम् । प्राचीनानामपि यौगिकत्वात् । अत्र
यौगिकानामित्यनुक्त्वा धर्मविशिष्टेत्याद्युस्तिस्तु वाक्यरूपधर्मसङ्गहाय अन्यथा यस्मिन्
द्यौरित्यादेः लिङ्गात्मकशब्दत्वं न स्यादिति वोध्यम् । एतत्पादीयलिङ्गानां प्रायः साक्षादन्यत्र
प्रसिद्धचभावात् । अन्यत्रप्रसिद्धश्रुत्यादि साहित्येनैवान्यत्र प्रसिद्धिरिति भावेनाह । । लोकत इति
। । तदेवैतरेयक इति । । ब्रह्य ततममित्यत्र ततमपदेन व्यापकत्वं तत्र तत्र स्थिततया तत्तच्छक्ति-
प्रवोधकत्वं च विवक्षितम् । तथोक्तं तद्भाष्ये ।(वत्सल्मक्त्वि)
स एष भगवान् विष्णुः प्रादुर्भावात्मना पुनः ।
जातो भक्त्यादिरूपेण सर्वभूतेषु चाविशत् ।
तथा जीवेषु सर्वेषु प्रविष्टः प्रेरणेच्छया ।
स सर्वगुणसम्पूर्णं सर्वगं नित्यमव्ययम् ।
' '' एतदेव स्वरूपं स त्वपश्यदवतारगम्
इति ' । ततमं परिपूर्णतमं ब्रह्य अपश्यदिति च । उभयस्याप्युत्तमाधिकारिभिरुपास्यत्वेन
उपासात्रैविध्यादित्यत्र सर्वगतत्वेनेति वदता भाष्यकृता व्यापकत्वपरतयाऽस्योदाहृतत्वात्
उभयविवक्षाया अवर्जनीयत्वाच्च । एतदुभयविधमेव सर्वगतत्वम् एतमस्यामित्यादावुच्यते ।
तत्तच्छक्तिनियामकतया सर्वान्तर्गतत्वस्य स्पष्टमप्रतिभासात् । आकाशवदन्तर्वहिर्व्यापकत्वस्य
'एतमेवाखिलजगद्व्याप्तं पूर्णगुणात्मकम् इति तद्भाष्पपर्यालोचनयावगमात् । अत एव
टीकायामन्तर्वहिश्चेति श्रुतेरुदाहरिष्यमाणत्वात् । विवक्षितगुणोपपत्तेरित्यत्र स पोत इत्युक्त्वा
तत्त्वस्य विषयद्बसर्वगतत्वानतिरेकस्य टीकायां वक्ष्यमाणत्वाच्च । देशतः कालतश्चैव गुणतश्चाति
पूर्तिः । अत इत्पुच्यत इति तद्भाष्ये अतः पदेन निश्छिद्रतया व्यापकत्वस्योक्तत्वाच्च
तदेवैतरेयके इति सुद्रूत्ताम् ।
ननु ब्रह्य ततममित्यत्र निरवधिकानतपदार्थान्तर्गतत्वमुक्तम् एतस्यामित्यादौ पृथिव्यादि-
कतिपयान्तर्गतत्वम् । अन्यत्रार्भकौकस्त्वप्ते कतिपयगतत्वेनाल्पस्थानगतत्वेनाल्पस्थानगत-
त्वाशङ्कानुपपत्तेः सर्वेषु ण्ढेष्वित्यत्र सर्वेष्वित्यनेन पूर्वो भूतेष्विति शसर्ववृत्तित्वाभिप्रायेण
सर्वइपदप्रयोगानुपपत्तेश्च । तथाच कथं तदेवेत्यवधारणमिति चेन्न । एतमस्यामित्यादौ
चेतनाचेतनसर्वगतत्वस्योक्तेः । सर्वेषु भूतेष्विति छूपदस्य जीवपरत्वात् । एतमेव ब्रह्मेत्यन्तस्य
एतमेवाखिलजगद्व्याप्तं पूर्णगुणात्मकमिति व्याख्यातत्वात् । स एष संवत्सरसम्मान इत्युत्तरवाक्ये
'संवसद्गतिदातृत्वात् ब्रह्मा संवत्सराभिधः ।
नियामकः स जीवानां सर्वेषां प्रभुरीश्वरः ।
अनन्तमूतिर्ब्रह्मासावनन्त जगदास्थितः ।
प्त्नियामकस्तस्य विष्णुः तावद्रूपेषु संस्थितः ' ।
इति भाष्यदिशाऽनन्तपदार्थान्तर्गतत्वस्य स्पष्टप्रतिभासाच्च । स्मृतेश्चेत्युक्तगीतासमाख्यानाच्च ।
गीतायां गामाविश्येत्याद्युक्त्या अहं वैश्वानरो क्ष्मा प्राणिनां देहमास्थित इत्युक्त्वा चेतनाचेतन-??
(पाम्यायमुक्तावते।)
सर्वगतत्वप्रतीतेः तदेवेत्येतदविरुद्धम् । अर्भकौकस्त्वशङ्का तु ष्णसूक्ष्यतत्तत्पदार्थान्तर्गतत्वेन
तत्तत्परिमाणत्वप्रसक्त्या विद्ध्वाक्षेपपरेत्यदोषः ।
भाववोधे तु यद्यप्येतस्यामित्यादौ कतिपयगतत्वमेवोक्तम् । तथापि तदेवैतरेयक इत्यत्र
तदेकदेशमेवेत्यर्थः । न च पृथिव्यादिकतिपयगतत्वस्यान्यनिष्ठत्वे ब्रह्य ततमित्पुक्तसर्वगतत्वस्य
अन्यनिष्ठत्वं कुत इति वाच्यम् । पृथिव्यादिथगतत्वस्यान्यनिष्ठत्वे विष्णोः सर्वगतत्वानुपपत्या
वाक्यस्य निर्विषयत्वापातेन भूतगतस्यैव तदितरसर्वगतत्वावश्यम्भावेन सर्वगतोऽन्य एव स्यादिति
वर्णितम् ।
। । तद्यदीति । । एतमस्यामित्पुक्तस्य सर्वगतस्य विष्णोरन्यत्वे ब्रह्यततमामत्पुक्तस्यापि विष्णो-
रन्यत्वं स्यात् । ततमस्य विष्णोरन्यत्वे प्राचीनप्राणोऽप्यन्य एव स्यादित्यर्थः । ननु ततमस्य
विष्णोरन्यत्वे प्राचीनप्राणस्य विष्ण्वन्यत्वं कुतः? ततमस्य प्राचीनप्राणेऽश्रवणात् । प्राणस्य
चतुर्थखण्डे श्रवणात् । ततमत्वस्य चतुर्थेऽध्याये त्रयोविंशतिखण्डे श्रवणादित्यत आह । ।
एकप्रकरणत्वादिति । । प्रपदखण्डे हि प्राक्सृष्टदेवानां वासार्थं प्रपदप्रवेशद्वारा विष्णुवाष्वोः
सवदइवपरिवृत्तयोः शरीरेऽवस्थानमुक्त्या शिरसि दक्षिणाक्षिहृदयकण्डेषु विशेषसन्निधान-
स्योक्तत्वात् । तथाचोपनिषत्- स एतमेव सीमानं विदार्य एतया द्वारा प्रापद्यत सैषा विदृतिर्नाम
द्वा तदेतन्नान्दनं तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्र अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।

तथाच भाष्ये-

तस्मात्तेषां प्रवृत्त्यर्थं प्रवेक्ष्ये सह वायुना ।
इति मत्वा विरिञ्चस्य शरीरं प्रविवेश सः ।
मूर्धन्यनामा प्रथमं द्रह्यवापुसमन्वितम् ।
आयादयस्तु तत्पश्चात् प्रविष्टास्सनियोजिताः
प्रपदाभ्यां तथान्येन रूपेण प्रविवेश ह । ।
विभतिदहं तेनैव मूर्धानं च विचेष्टयन् ।
नारायणो वासुदेव इति द्रेधा व्यवस्थितः ।
मूर्धाविष्टो वासुदेवस्तस्य चावसथास्त्रयः ।
अक्षिकण्ठहृदित्येव न एव स्वप्रनामका

इति । तथा च खण्डद्वयस्यैकप्रकरणत्वात् पूर्धाविष्टस्य
प्राचीनप्राणोऽप्यन्य इत्युपपद्यत एव ।

ततमस्यान्यत्वे प्रपदाविष्टः८.
ननु तृतीयानुवाके द्वितीयाध्याये प्रथमखण्डे प्राणो वंशः स्थविरः शाकल्य इत्युपक्रम्य तृतीये
चत्वारः पुरुषा इत्यत्र एतमस्यामित्याद्याग्नायते । यद्ययं सर्वगतो विष्ण्वितरः स्यात् तदा
उपक्रमस्थप्राणो विष्ण्वितरः स्यात् । तथाच जीवमुख्यप्राणलिङ्गादिति सूत्रे वंशप्राणस्य
विष्णुत्वनिर्धारोऽयुक्तः स्यादिति ' साक्षादाक्षेपो युज्यत एव किमर्थं ब्रह्म ततममिति वाक्यं मध्ये
निधाय सङ्गतिप्रतिपादनमिति चेन्न । ब्रह्म ततममित्यस्यैकप्रकरणत्वेन ता वा एताः शीर्षन्नित्यनेन
घृविषयवाक्येनैव साक्षात्सङ्गतिः । एतमस्यामित्यस्य वशप्राणपरामर्शकस्य ता वा एता इति
विषयवाक्योक्तप्राणस्य विष्णुत्वे वाधकत्वेनोदाहतेन प्राणो वंश इति वाक्येन गुणण्ढेण च
सङ्गतिरिति साक्षाद्बिषयाक्षेपलाभाय ब्रह्म ततममिति वाक्यद्रारा सङ्गत्युत्त्हिः । किं च
ह
तत्रानुगमपदेन हेतुतयोक्तो ब्रह्मशब्दः सर्वगते ततमेव भूयते । ब्रह्यश्रुत्युक्तोप्ययं यद्यन्यः स्यात्
तदा प्राचीनप्राणोप्यन्य इति ख्येखेनाक्षेपाय चैवं सङ्गत्युक्तिः । न च वंशप्राणे ब्रह्मशब्दः
भूयते । इत्यलं विस्तरेण । ।
। । विष्णोरन्यस्य वेति । । एतमस्यामित्युक्तं सर्वगतत्वं किमादित्यादेरुत विष्णोरिति चिन्ता ।
तदर्थमादित्यादिप्रापकम् आदित्यादिश्रुतिः आदित्यादिष्वनुक्तिः चक्षुर्मयत्वादिलिङ्गानि अर्भ-
कौकस्त्वसम्भोगप्राप्तिरूपविशृप्रापकवाधकमुत तद्बाध्यमिति? तदर्थमादित्यश्रुत्यादिकं निरव-
काशं ब्रह्मशब्दादिकं सावकाशमुत विपरीतमिति । । वह्लादित्यश्रुतेरिति । । नन्वादि-
त्यशब्दस्यान्तराधिकरणन्यायेन विशृवाचित्वात् कथं तेन तदन्यस्य प्राप्तिरिति चेन्न । संवत्सर
एव प्रध्वंसयत् । तस्यैतस्यासावादित्यो रसः इति संवत्सराधिपतित्वरूपसंवत्सरसारत्वलिङ्गात्
यश्चासावादित्य इति प्रसिद्धिद्योतकेन यच्छब्देनादश्शब्देनोपसंवन्यात् । तस्मात् पुरुषं पुरुषं
प्रत्यादित्यो भवतीति सर्वपुरुषाभिमुख्य लिङ्गाच्चादित्यशन्दस्य प्रसिद्धादित्यपरत्वात् । अत एव
भाष्ये- तस्यैतस्यासावादित्यो रसः इत्यादिना इति लिङ्गघटित वाक्यमुदाहृतमित्यभिप्रेत्य
टीकायामादिशब्दार्थत्वेन लिङ्गघटिते वाक्ये उदाहृत्य बह्वादित्यश्रुतेरित्युक्तम् । आदि-
शब्दस्यार्थान्तरमाह । । सूर्य इति । । अर्थान्तरमाह । । एतस्यामिति । । अन्यथेति । । आदित्यः
सर्वगतो न चेदित्यर्थः । । अत एवेति । । आदित्येऽनुक्तत्वलिङ्गादेवेत्यर्थः । यद्यत्रादि-
त्यश्रुतिलिङ्गानां तदन्तर्यामिनिष्ठत्वविवक्षा तर्हि अन्तर्गतत्वोक्ति प्रस्तावे सजातीयचन्द्रादाबुक्त्वा
आदित्य इत्यनुक्त्ययोगादिति भावः । अग्रे चक्षुर्मयत्वादेश्च जीव इत्युक्तेस्तत्सुसारेणादि-
त्यस्येत्येतदुपलक्षणं मत्वाऽऽह । । सर्वजीवानामिति । । तच्चैतल्लिङ्गमिति । । आनन्दमयाधिकरणे
मनोमयप्राणमयादिशब्दानां तत्तत्कोश्णततत्तन्नियामकब्रह्मचैतन्ये प्राचुर्यविवक्षया सावकाशत्व-
(बाक्यार्थमुस्तावली)
स्योक्तत्वात् तढयायेनेति भावः । अन्तिमप्रकरणे उपासात्रैविध्यादित्युक्तन्यायेन चक्षुरादि-
प्रधानत्वेन एतल्लिङ्गमन्तर्यामिविषयमशृपेत्य विष्णुपक्षे प्रबलवाधकमाह । । तस्येति । । सर्वेषु
भूतेष्वित्युक्तेति । । सर्वेषु भूतेषु इत्यन्तोक्तेत्यर्थः । एवं निरवकाशचक्षुर्मयत्वादिलिङ्गेन विष्णु-
त्वव्यावृत्तौ जीवत्वसिद्धौ च चक्षुर्मयत्वादिकत्वमपि मयटो विकारार्थकत्वमादाय चक्षुरादि-
जन्यज्ञानत्वरूपमेव भवेत् । तच्च न विष्णौ युज्यत इत्यशृच्चयपुक्तिमाह । । चक्षुर्मयत्वादीति । ।
तदुक्तं सुधायां ननु कथं तर्ह्यस्माकमपि चक्षुर्मयत्वादीनि पूर्वपक्षप्रापकानिः उच्यते हेत्वन्तरेण
पूर्वपक्षे सति अक्ष्णयमात्रत्वेन तेषामुपन्यास इति । ज्ञे तत्तु इत्यनुवतते । सर्वत्रेत्यावति ।
आद्यस्य क्षित्यादिष्वित्यर्थः । द्वितीयस्य श्रुत्यादावित्यर्थः । तथाच सर्वत्रपृथिव्यादौ उच्यमानो
नारायण एव । सर्वत्र श्रुत्यादौ तस्मिन्नेव प्रसिद्धद्रह्यशब्दस्यात्रोपदेशादिति क्षर्थमभिप्रेत्याह । ।
सर्वत्र पृथिव्यादिष्वित्यादिना । प्रत्यधिकरणमनुवृत्तस्य तदित्यस्य जिज्ञासाछूस्थब्रह्मपरामर्श-
कत्वात् ब्रह्मपदस्य च स विष्णुराह हि' 'तं ब्रह्मेत्याचक्षते' इति निरन्तरदेवमीमांसोक्त-
विष्ण्वर्थकत्वात् भाष्ये च सर्वत्र विष्कुरेवेत्यर्थोक्तावपि इह नारायणपद्मवोगसूचितं प्रमाणमाह । ।
तथा च श्रुतिरिति । । भाष्ये नारायणपदोपादानन्दु शेष्विलुत्स! बहिर्व्याप्तिरत्र नोच्यत इति
भ्रमनिरासायेति ज्ञातव्यम् । विषयवाक्यं पूर्वमेवोदाहर्तव्यम् इहोदाहरणे किं कारणम्? तथात्वे वा
एतमस्यामित्यारभ्योदाहर्तव्यम् न तु स यश्चायमित्यारभ्य इत्यत आह । । स शरीरत्वेति । ।
तत्त्वसुबोधिनी
३- सर्वत्रप्रसिद्धोपदेशात् ७- । । अर्थस्य शब्दात्मकत्वाभावात् शब्दस्य कथं लिङ्गात्मकत्वं
प्रतिपादकविवक्षायामपि सर्वगतत्वमित्यादिलिङ्गवाचकशब्दानां विष्कुपरत्वायोगः इत्यतो
व्याचष्टे । धर्मविशिष्ट धर्मिवाचिनामिति । लिङ्गात्मकानामित्येवोक्ते उभयत्रप्रसिद्धानां लिङ्गात्म-
कानामिति प्रतीतिः स्यात् तथाचासङ्गतिरित्यत आह । अन्यत्रेति । अत्रेति । केवललिङ्गस्यान्यत्र
प्रसिद्धचभावादित्यतः श्रुतिसहपठितेत्पुक्तम् । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । इहाश्रितत्वादित्यव्यवहित
पूर्वसूत्रोपात्तश्रुत्या तम्त्रांशेन चसङ्गतिमित्यर्थः । तदैवैतरेयक इति । ननु ब्रह्यततममित्यत्र
ततममित्यनेन निरवधिक सर्वगतत्वमभिप्रेतम् । तस्यैवापोसनोपयोगात् । एतमस्यामित्यत्र तु
अर्भकौकस्त्वरूपं भूतिवृत्तित्वमात्रमुच्यते अन्यथा सर्वेष्वित्पुक्तत्वेन छूशब्दवैयर्थ्यं स्यात् ।
तथाच तयोरेकरूपत्वाभावात् कथं तदेवेत्पुक्तम् इति चेत् न । तदेवेत्यत्र तदेकदेशरूपमित्यर्थः ।
एवमपि पूर्वाक्षेपः सम्भवति । तथाहि अत्रोक्तभूतगतत्वस्य एतमेवेत्येवधारणवलेनान्यमात्र२.
निष्ठत्वे विष्णोः छूगतत्वापगमने निरवधिकसर्वगतत्वं न स्यात् । निरवधि सर्वगतत्वोपेते च
श्रुत्यादिसिद्धमिति ब्रह्मततममित्याद्युक्तसर्वगतत्वम् एतद्बाक्यप्रतिपादितभूतगतस्यैव स्यादित्युप-
पादनसम्भवादिति भावः । एतह्येव । एतमेव बहचाः ऋग्वेदिनः । महत्पुक्ये महत्युक्यनामक-
बृहतीसहस्रे मीमांसन्ते जानन्ति । अध्वर्यवः यजुर्वेदिनः छन्दोगाः सामवेदिनः महाव्रताख्य
कर्माङ्गशस्तोत्रे । अस्यां पृथिव्याम् इति विषयवाक्यार्थः । वह्लादित्यश्रुतेरिति । नचान्त-
राधिकरणन्यायेन आदित्यश्रुतेः विष्णुपरत्वात् कथं पूर्वपक्षावतार इति वाच्यम् । संवत्सराधि-
पतित्वरूपसंवत्सरसारत्वादिवह्लादित्यादि लिङ्गानाम् अत्र सत्वेन पूर्वपक्षसम्भवादिति भावः ।
भाष्यगतादिपदार्थमाह । सूर्य आत्मेति । क्षित्यादिपूक्ता । सर्वगतस्थितिमिति शेषः । अस्य
सर्वगतस्य । अन्यथेति । आदित्यस्य सर्वगतत्वाभावे इत्यर्थः । ननु सर्वेषु भूतेषु इत्यनेनैव
आदित्ये सर्वगतस्य स्थितेः उक्तत्वात् पुनः नादित्ये एतमित्युक्तिरित्यत आह । सजातीया इति ।
अन्यथा चन्द्रमस्येतं इत्पुक्तिरपिनस्यादिति भावः । अतएवेति । आदित्ये अनुक्तत्वलिङ्गा-
देवेत्यर्थः । अनेन लिङ्गेन आदित्यशब्दस्य आदित्यस्थितपरत्वावगमात् । अन्तर्यामिपरत्वे
तद्विरुद्धमिति भावः । पूर्वं चक्षुर्मयत्वादिकमन्तर्यामिण्यङ्गीकृत्याल्पौकक्त्यं न युक्तमित्युक्तम् ।
इदानीं जीवधर्मत्वात् तस्य तदपि नयुक्तमित्याह । । चक्षुर्मयत्वाद्ययोगाच्चेति । । नित्यज्ञान-
वदन्तर्यामिणो ज्ञानकारणचक्षुरादिप्राचुर्यायोगाच्चेत्यर्थः । सयश्चायमित्येतद्युक्तिमात्रप्रदर्शकमिति
भ्रमं वारयितुमाह । सयश्चायमित्यादिनेति । अस्तु सर्वगते ब्रह्यशब्दोपदेशः ततः किमित्यत
आह । ब्रह्मेति । ननु भाष्ये नारायण शब्दः किमर्थं प्रयुक्त इत्यतः तैत्तरीयश्रुतौ स्पष्टं नारायणे
सर्वगतत्वस्य उक्तत्वात् तत्प्रयोग इति भावेन तैत्तरीयश्रुतिमुदाहरति । तथाच श्रुतिरिति ।
अशरीरत्वपुक्तिसूचनार्थं चेति । विषयवाक्यमात्र प्रदर्शनमात्रत्वे एतमस्यामित्यादिनेत्यवक्ष्यत् ।
इयं पुक्तिलुपपत्तेस्तु नशारीर इति सूत्रे शरीरपदं प्रयुञ्जानस्य छूकृतोऽभिप्रेता । अन्यथा जीव
इत्येव ब्रूयादिति भावः । अशरीरत्वस्य आदित्यादावेवावकाशाभावमाह । नहि नारायणे तरेति ।
अनेन श्रीतत्वादौ व्यभिचारोपि परास्तः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
शब्दानां लिङ्गात्मकत्वं नाम तत्स्वरूपत्वं वा तद्वाचकत्वं वा । नाद्यः शब्दस्यार्थ-
स्वरूपत्वापत्तेः । न द्वितीयः लिङ्गवाचिनां सर्वगतत्वमित्यादीनां भगवतिसमन्वयानभि-(शक्यागृभक्त)
धानादित्यत आह । । धर्मविशिष्टेति । । सहपठितेति । । स्वतः प्रसिद्धबभावादियमुक्तिः ।
अत्रलिङ्गात्मकेति पादसङ्गतिं । शेषं पूर्वेवत् । । तदेवेति । । तदेकदेशभूतमेवेत्पर्थः । एतमेवे
त्यवधारणेन विष्णोरन्यस्यैव सर्वइगतत्वावगमात् विष्णौ क्षन्वयसत्वेपि न पूर्वोक्तनिरुपचरित
सर्वगतत्वमिति भावः । । एतं ह्येवेति । । ऋग्वेदिन एतमेव परमात्मानं मत्युक्थनामकवृहतीसहसे
यविदिनोग्नौ सामवेदिनोमहाव्रताख्य कर्माङ्गशस्तोत्रे मीमांसन्ते विचारयन्ति । अस्यां पृथिव्यां
वनस्पतिषु वृक्षेषु । भूषु प्राणेषु ब्रह्म पूर्णम् आचक्षते वदन्ति आग्नायते अभ्यस्यते अभिधीयत
इति यावत् । । एकप्रकरणत्वादिति । । ब्रह्य ततमम् एतं ह्येवेत्यनयोरेकपुकरणस्थत्वादित्यर्थः ।
ब्रह्यततममपश्यदित्युक्तिः प्राणाख्यहरौ तेनवाक्येन सर्वगतत्वोक्तिः आदित्यश्रुतिरुपलक्षणम् ।
चक्षुर्मयत्वादिजीवलिङ्गं चेत्यपि ग्राह्यम् । तस्यैतस्यासावादित्योरसः सयश्चायमशरीरः प्रज्ञात्मा
यश्चासावादित्य एकमेतदिति विद्यात् तस्मात्पुरुषं पुरुषं प्रत्यादित्योभवतीत्यस्यायमर्थः ।
तस्यैतस्य संवत्सरस्य सर्वस्यादित्वात्सर्वस्मिंस्ततत्वात्सर्वजीवनियामकत्वादादित्यनामात्रप्रयुग्नो-
रसः श्रेष्ठः । सयश्चायमशरीरः प्राकृतदेहरहितः । प्रज्ञात्मा ज्ञानात्मकोनिरुद्धः । यश्चासा-
वादित्यगतः प्रद्युमः एतक्त्यानद्वयगतं भगवद्रूपमेकमिति जानीयात् । तस्मात्पुरुषगता-
निरुद्धस्यादित्यगतप्रद्युमस्य चैक्यादादित्य पुरुषं पुरुषं प्रतिपुरुषमभिमुखोभवतीति । । सूर्य इति । ।
सूरिभिः प्राप्यत्वामृर्योहरिः जगतः जङ्गमस्य तस्थुषः स्थावरस्यात्मान्तर्नियामक इत्यर्थः । अत
एव विशिष्पादित्येऽनुक्तत्वलिङ्गेनादित्यशब्दस्यादित्यानन्तर्गतपरत्वावगमेनतदन्तर्गतान्तर्यामिपर-
त्वकथनमयुक्तमिति भावः । छन्दोमयः वेदप्रचुरः । । अल्पौकस्त्वेति । । अल्पम् ओकः स्थानं
यस्य तस्यभाव अल्पौकस्त्वं तच्च सर्वगतस्यातर्यामिणोद्रह्माण्डस्य सर्षपस्थत्वमिवापुत्तामित्यर्थः ।
चक्षुर्मयत्वाच्चयोगाच्चेति । । नित्यज्ञानवदन्तर्यामिणोज्ञानकरण चक्षुरादिप्राचुर्यायोगाच्चेत्यर्थः । ।
७- सर्वत्रप्रसिद्धोपदेशात् अं- । । सर्वत्र पृथिव्यादिपूच्यमानं ब्रह्मैव । श्रुत्यादौ ब्रह्मण्येव
प्रसिद्धब्रह्यशब्दस्य एतमेव ब्रह्येत्याचक्षत इत्यादिना तत्रोपदेशादित्यर्थः । नारायणपदो-
पादानसूचितां श्रुतिमाह । । तथाचेति । । यत् किञ्चिदल्पं यच्चसर्वं महजगतप्रत्यक्षेण दृश्यतेशब्देन
ज्ञायतेऽपि च नारायणस्तत्सर्वमन्तर्वहिश्चाभि व्याप्यस्थित इत्यर्थः । स्वत इत्यनेन श्रीतत्त्वादौ
व्यभिचारपरिहारः । ।स्तुभाष्यम्
। । ओं विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ओं । । २ । । ६ (
'स योऽतोऽश्रुत' (ऐ. आ. ३ - २ - ४) इत्यादि । स हि ' न ते विष्णो जायमान'
(क्रस७- ९९ - २) इत्यादिनाऽश्रुतत्वादिगुणकः । 'स सविता स वायुः स इन्द्रः
सोऽश्रुतः सोऽदृष्टो यो हरिर्यः परमो यो विष्णुर्योऽनन्त इत्यादि चतुर्वेदशिखायाम् । ।
। । २ । ।
तत्त्वप्रदीपिका
अतो व्याप्तः, अत सातत्यगमन इति धातोः । अन्यैरश्रुतः, अतः स्वयमेव स्वात्मानं
स्वातन्त्येण शृणोति । ' 'न ऋते त्वत्कियत' ' इत्यादिश्रुतेः । 'अगतः ' । अप्राप्तः । सर्वात्मन
'आदेष्टा' वक्ता, 'आशेष्टा' नियोक्ता । ।
' 'देशतः कालतश्चैव गुणतश्चातिपूतिर्ततः ।
अत इत्युच्यते विष्णुस्सन्ततो ह्यत उच्यते । ।
तृतीयवर्णोऽतिशये यतस्तेनातिरेव बा ।
अत इत्युच्यते ष्णिस्सम्यक् भुत्यायशक्यतः । ।
पूर्णत्वाद्भगवान्वित्ररभुतत्वादिनोदितः ।
समस्सर्वेषु रूपेषु सर्वजीवनियामकः ।
इति विद्यात्परं विष्णुं मुच्यतेऽनेन संसृतेरि, त्यैतरेयसंहितायाम् । ।
क्यिक्षितगुणोपपत्तेश्चेति प्रसिद्धार्थत्वास्थभाष्ययोरेकीभावः । ये तु श्रुतीनां ब्रह्मगुणेषु
तात्पर्याभावं वदन्ति तन्निरासाय विवक्षितपदमुपनिवबन्ध । । नहि प्रतिवाक्यमुदीर्यमाणा गुणा
वेदैरविवक्षिता इति शोभते । द्रव्यादिपदैरपि हि गुणबिशिष्टमेवाभिधीयते नाविशिष्टम् । अन्यथा
द्रव्यत्वादीनामेवाभावप्रसङ्गात् । ब्रह्मादि शब्दाश्च पूर्णत्वादिविशिष्टवाचकाः । न च वाक्यार्थः
कचिदविशिष्ट इति युक्तं, प्रमाणाभावात् । न च प्रामाण्यानुपपत्त्वा सत्यादि वाक्यानाम-
खण्डार्थत्वम् । सत्यादिगुणबिशिष्टबाचकत्व एव सत्यादि वाक्यानां प्रामाण्योपपत्तेः । निर्गुण-
विषयत्वेऽनुपपत्तेश्च । 'प्रकृद्यकाशश्चन्द्रमा' इत्यादिवत् । नहि तत्र स्वरूपमात्रं लक्ष्यते, तस्य
पूर्वमेव सिद्धत्वात् । नक्षत्रादिवैलक्षण्यगुणस्यैव प्रर्द्व्यभुत्सितत्वात् । तथाच तदनुक्ताब-
सङ्गतमुत्तरबाक्यं स्यादिति । ।तत्त्वप्रकाशिका
युक्त्यन्तरेण बिष्णोरेवात्रोक्तसर्यगतत्वं प्रतिपादयन्यमुपन्यस्य स्युपात्तभुतिमेवोदाहरति । ।
विवक्षितेति । । स योऽतोऽश्रुतोऽगतोऽमतोऽनतोऽदृष्टोऽबिज्ञातोऽनादिष्टः श्रोता मन्ता द्रष्टा वेष्टा
घोष्टा विज्ञाता प्रज्ञाता सर्वेषां ण्यानामन्तरपुरुष इति सर्वगते अधुतत्वादिगुणश्रयणात् । तेषां च
विष्णोरेव योग्यत्वेन तस्मिन्नेवोपपत्तेः अन्यत्रानुपपत्तेश्च विष्णुरेवायं सर्वगत इति भावः ।
विवक्षिता इति वस्तुं योग्याः । नन्वेतत्सुणानां कुतो बित्रनिष्ठत्वमित्यत आह । । स हीति । । ते
महिम्नः परमन्तं कोऽपि श्रोत्रादिना नापेत्यर्थः । अत्र मुख्यतोऽश्रुतत्वादिकं विष्णोर्नक्षत
इत्यतः स्पष्टश्रुतिं चाऽऽह । । स इति । । अत्रातत्वस्यादिमत्त्वेऽपि तस्य सर्वगतत्वानतिरिक्तत्वेन
साध्यत्वादभुतत्वादीनामेब ग्रहणम् । । २ । ।
गुर्वर्यदीपिका
उपनिषदेकगम्यपरमात्मगुणानामन्तगमनं श्रोत्रेण श्रुत्वा वा श्रोत्रानुगृहीतमनसा मत्वा वा
स्यादित्यतः श्रोत्रादिनेत्पुक्तम् । अतत्वस्याऽऽदिमत्वेऽपीत्यत्र ' 'अतसातत्यगमन' ' इति धातोः
पचाद्यचि कृतेऽतः सर्वगतस्तस्य भावोऽतत्वं तस्याऽऽदिमत्वे ' 'स योऽतोऽश्रुत ' इति
एवाक्यस्याऽऽदिमत्वेऽपीत्यर्थः ।
प्तप्तित्कन्यष्टु ।?
। ।? - भावबोधः
- - विष्णोरेव योग्यत्वेनेत्युक्तस्योस्थूत्रितत्वशङ्कानिरासायाऽऽह विवक्षिता इति वस्तु योग्या इति
. । । अनेनादित्यग्रहणे तेषां साकल्येन श्रुतत्वा अधुतत्वाद्यिणानां वक्तुं योग्यत्वेन ग् 'स
योतोऽश्रुते ' इति वाक्यम् अयोग्यार्थाभिधायकत्वेन प्रमाणं न स्यात् । सर्वगतत्वेन विशृग्रहणे
तु ातस्य साकल्येन श्रुतत्वाद्यभावात् अश्रुतत्वादिसम्भवेन नैवमिति सूत्रतात्पर्यम् । अन्यथा
अश्रुतत्वाद्यिणोपत्तेरित्येव वक्तव्य, स्पष्टार्थकञ्चैवं सति क्ष्मं भवति । नाविवक्षितपदप्रयोग
इत्युक्तं भवति सूत्रे उपपत्तेरित्यनेन विशेषणीछूविवक्षितत्वस्यैव स्वर्गीध्वस्त -इत्यादि
वदन्वपर्यवसानमित्यपि सूचितं भवतिनते विष्णोत्यस्या श्रुतत्वादिप्रतिपादकत्वलाभाय तद्वाक्यं
श्रोत्रादिनेत्यध्याहृत्य योजितम् । सर्वगतत्वानतिरिक्तत्वेनेति । ग् ' अत सातत्यगमने' ' इति धातोः
सन्ततोद्गत उच्यत इति वचनाच्चाऽतत्त्वं सर्वगतत्वानतिरिक्तत्वमित्यर्थः । अत्र विष्णुरेवैत-
मस्यामिति वाक्योक्तसर्वगतः तन्निष्ठतयोक्ताऽश्रुतत्वाद्यिणयोग्यत्वादित्यनुमानमभिप्रेतं विष्णो-८.)
रेव साध्यत्वे साध्याविश्टिता शङ्का स्यात् । अत्र तस्तुदयात् । अत एवानुपदमेव अश्रुतत्वादि-
लिङ्गैश्च विष्णुः सर्वगत इति सर्वगतत्वस्यैव साध्यत्वं दर्शयिष्यति । अश्रुतत्वादीनामेव
ग्रहणमिति इत्यादिनाऽश्रुतत्वाद्यिण इति भाष्य इत्यर्थः ।
भावदीपः
३- विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ५- । । २ । । युक्त्यन्तरेणेति । । सौत्रचशब्दः पूर्वं समुच्चय इति
भावः । एवमग्रेऽपि । । अत्रोक्तेति । । सर्वशरीरस्थत्वरूपेत्पर्थः । भाष्यस्य ण्ढेणान्वयं मत्त्वा
योजयति । । स योऽत इत्यादिना । । अतः व्याप्तः
' 'देशतः कालतश्चैव गुणतश्चापि पूर्वतः । ।
अत इत्युच्यते विष्णुः सन्ततौ ह्यत उच्यत' '
इति तद्भाष्योक्तेः । अत सातत्यगमने पचाद्यच् । अभुतः साकल्येन । अगतोऽप्राप्तः
अभक्ते मननाविषयः अनतः स्वतन्त्रः । अनादिष्टः साकल्पेनानुपदिष्टः आदेष्टा वस्ताघोष्टा ।
नियोक्ता अन्तद्यरुषः अन्तःस्थपुरुषः । शिष्टं स्पष्टम् । उपपत्तेरित्युक्तिलब्धमाह । । अन्यत्रेति
। । अयोग्यत्वेनेति भावः । अत एव श्रुतावन्येषां साकल्येन श्रुतत्वादिकमेव विद्यत इति वस्तु
श्रोता मन्तेत्याद्युक्तिः । सर्वत्रेति तत्विति चानुवृत्याऽर्थमाह । । विष्णुरेवेति । । योग्यत्वेनेति
प्रागुक्तं तत्कस्यार्थ इत्यत आह । । विवक्षिता इति । । वस्तुं योग्ये हि विवक्षा भवतीति भावः ।
तत्वप्रदीपे तु विवक्षितास्तात्पर्यविषया इत्यर्थ उक्तः । जन्मादि सूत्रे यथाश्रुतस्यैवार्थोक्ता-
वपीहोपयोगितयाऽध्याहृत्यार्थमाह । । श्रोत्रादिनेति । । स्पष्टश्रुतिं चेति । । अश्रुतत्वादिकं विष्णोर्न
सर्वात्मना किन्त्वपरिच्छिन्नत्वात् काक्त्यनैवेति दर्शयितुं श्रुतावनन्त इत्युक्तिः । भाष्ये
इत्यादीत्यादिना अतत्वाद्यिण इति वाच्येऽश्रुतत्वाद्यिण इत्पुस्तिस्तथा सोऽश्नुत इत्यादि-
श्रुत्युक्तिश्च कुत इत्यत आह । । अत्रेति । । स योऽत इति श्रुतावित्यर्थः । । साध्यत्वादिति । ।
साध्यकोटिनिविष्टत्वात् सन्दिग्धत्वादिति यावत् । । ग्रहणमिति । । भाष्य इत्यर्थः । । २ । ।
ते ।। ओं '
?. वाक्यार्थमुक्तावली
३- विवक्षितगुणोपपत्तेश्च अं- । । ज्ञे तत्त्वित्यनुवति सर्वत्र गत इति च । असम्भवातिव्याप्ति
पीरहारायोपपत्तिपदम् । तदुपपादकं विवक्षितपदम् । तथाच विवक्षितानां श्रुतिस्मृतिभिस्तस्मिन्(वाक्यार्थमुक्तावती)
विष्णावेव विवक्षितानां वक्तुमुचितानाम् अन्यत्र वकुमयोग्यानां गुणानामधुतत्वादीनाम्
अस्मिचुपपत्तेरन्यत्रानुपपत्तेर्विशृरेव सर्वगत इति ज्ञार्थमभिप्रेत्याह । । स पोत इत्यादिना । ।
विवक्षितानां तात्पर्यविषयाणामिति वा । वक्तुं योग्यानां वक्ष्यमाणानामुपसंहारस्थानामिति वार्थः
। । मुखत इति । । अध्याहारेण विनेत्यर्थः । सर्वगतत्वानतिरिक्तत्वेनेति । । देशतः कालतश्चैव
गुणतश्चातिपूर्तितः । अत इत्यच्युत इति तद्भाष्योक्तेरन्यथा साध्याविशिष्टता स्यादिति भावः ।
तत्त्वसुबोधिनी
स य इत्यस्य अयमर्थः । अतः व्याप्तः श्रुतः सर्वात्मनाश्रोतुमशक्यः । अगतः सर्वात्म-
नाऽज्ञातः । अमन मननाविषयः अनन्तः स्वतन्त्रः अदृष्टः सर्वात्मना । अनादिष्टः अनुपदिष्टः
सर्वात्मना । देष्टा उपदेष्टा । पोष्टा शब्दं कुर्वन् । अन्तद्यरुषः अन्तर्यामी पूर्णश्च विष्णोरेव
योग्यत्वेन इत्युक्तस्य उत्सूत्रितत्वाकानिरासावाह । विवक्षिता इति वक्तुं योग्या इति । अनेन
आदित्ययस्थे तेषां साकल्येन श्रुतत्वादिना श्रुतत्वादिगुणानां तेषु वक्तु मयोग्यत्वेन सयोऽत इति
वाक्यम् अयोग्यार्थाभिधायकत्वेनाप्रमाणं स्यात् सर्वगतत्वेन विष्णुग्रहणेतु तस्य साकल्येन
श्रुतत्वाद्यभावात् । अश्रुतत्वादिसम्भवेन नानुपपत्तिः । अन्यथा श्रुतत्वादि गुणोपपत्तेरिति
वक्तव्यमिति भावः । न ते विष्णो इत्यस्य । श्रुतत्वादि प्रतिपादकत्वलाभाय तद्वाक्यं श्रोत्रादि
नेत्याध्याहृत्य योजितम् । ननु प्रथमश्रुतमतत्वं परित्यज्य अधुतत्वादि कुतो गृह्यत इत्यत आह ।
अतत्वस्येति । सर्वगतत्वानतिरिक्तत्वेनेति । अतसातत्यगमनेति धातोः सन्ततो ह्यत उच्यत इति
वचनाच्चातत्वं सर्वगतत्वानतिरिक्तमित्यर्थः । नचानन्दमयोभ्यासादित्यत्रेव सर्वगतः विष्णुः
अतत्वादिति प्रयोगे कथमतत्वस्य साध्यत्वमिति वाच्यम् । अत्र विष्णुः एतमस्यामिति
वाक्योक्तसर्वगतः तन्निष्ठतयोक्ताश्रुतत्वादि गुणयोग्यत्वादिति प्रयोगोऽभिप्रेत इति नानुपपत्तिः ।
विशृ पक्षीकृत्य सर्वगतत्वस्य साध्यत्वे अतत्वस्य हेतुत्वे च साध्या विशेषः स्यादितिभावः ।
अभुतत्वादीनामेव ग्रहणमिति । इत्यादिनाऽश्रुतत्वादि गुण इति भाष्ये इत्यर्थः ।
वाक्यार्थविवरणम्
अतत्त्वस्येति । 'अत सातत्यगमन' इति धातोः व्याप्तत्वस्येत्यर्थः ।वाक्यार्थमञ्जरी
७ विवक्षितगुणोपपत्तेश्च अं । । विवक्षितानां वक्तुं योग्यानां वक्ष्यमाणानामपुसंहारेश्रुतानां
गुणानामश्रुतत्वादिधर्माणायुपपन्नत्वाच्च सर्वगतं ब्रह्मैव नादित्यादिः तेषान्तत्रानुपपत्तेरित्यर्थः । । स
पोत इति । । योभगवानतोव्याप्तः अन्यैः साकल्पेनायुतः आगतः अप्राप्तः । अमतः
अविचारितः । अनतः स्वतन्त्रः । अदृष्टः प्रत्यक्षेण । अविज्ञातः विशेषज्ञानाविषयः । अनादिष्टः-?
उपद्येमशक्यः । स्वयं च साकल्येन श्रोता मन्ता विचारयिता द्रष्टा देष्टोपदेष्टा घोष्टाशब्दकर्ता ।
विशेषेण ज्ञाताप्रकर्षेण ज्ञाता सनारायणः सर्वेषां शानामन्तर पुरुषः अन्तर्यामी पूर्णश्चेत्यर्थः
ज्ञानावान्तरविशेषसद्भावान्नात्र- पुनरुक्तिः शक्या । । विवक्षिता इति । । अस्येति शेषः । ।
वक्तुंयोग्या इति । । इत्यर्थ इति शेषः मुखतः कण्ठतः श्रोत्रादिनेति पूरणीयत्वादिति भावः ।
अश्रुतत्वादिकं साकल्येनैव न सर्वात्मनेति सूचयितुं भाष्येऽनन्त इत्पुक्तम् । । सर्वगता
नतिरिक्तत्वेनेति । । अत सातत्यगमन इति घातोः सततोह्यत उच्यत इति वचनाच्चातत्वं
सर्वगतत्वानतिरिक्तमित्यर्थः । अन्यथा साध्याविशेषप्रसङ्ग इति भावः ।

खभाष्यम्
न चाऽदित्यशब्दाच्चधुर्मयत्वादेश्च जीव इति वाच्यम् । ।
'३ १
। । ओं अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ओं । । वे । ।
एकस्य सर्वशरीरस्यत्वानुपपत्तेरेव । । ३ । ।
तत्त्वप्रदीपिका
नचेत्यादेः स्पष्टोऽर्थः । अन्योऽप्यर्थः कल्प्यते । उक्तयुक्तेरेव व्रह्मणोऽत्र प्रतिपाद्यत्वादादि-
त्यशब्दाचधुर्मयत्वादेश्च जीवस्यापि परित्यागायोगाच्च, जीवश्च ब्रह्मेव स्यादिति न वाच्यम् । ।
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः । । ब्रह्मणा एकस्य जीवस्य तत्तच्छरीराभिमानानुपपत्तेरेव । यद्यभिमन्येत
तर्हि ब्रह्मणोऽपि दुःखित्वं स्यात् । स्यादेतत् । स्याच्चेक्त्यान्नाम, किं नश्छिन्नम्? ब्रह्मेव संसरति
ब्रह्मेव मुच्यत इति हि स्तः अत्र ब्रूमः, एकमुक्तौ सर्वमुक्त्यिसङ्गादिति । अनेकाभावान्नायं दोष
इति चेत् ओक्तं स एकस्त्वमेवासि, आहोस्त्विमेवासि, आहोस्विदाचार्यः । अहमेव स एक
इतिचेदितः पूर्वं मोक्षाभावाद्भविष्यतीत्याशामात्रं स्यात् । श्रुतिप्रामाण्याद्भबिष्यत्येवेति चेन्न ।(तत्त्वप्रदीपिका)
उपदेष्ट्रभावात् । उपदेष्टारं स्वाप्रमिवाऽप्रवानि, तदुपदिष्टज्ञानात्फलमपि तस्याविव भवेदिति चेन-
दपि दुराशामात्रम् । भवानेब स्वप्नवदिति बादिनि तत्ववादिनि तस्मिन्ननुपदेष्टरि का निवारण-
युक्तिः । त्वदज्ञानपरिकल्पितं सर्वमिति तदुक्तिरेव युक्तिरिति चेत्त्वमपि तर्हि शिष्यायोपदि-
शन्निदमस्मदादिकं त्वदज्ञानपरिकल्पितमित्युपदिशसि । अतश्शिष्याज्ञानपरिकल्पितत्वाद्भत तव
मोक्षं प्रति प्रयत्नो मोघ आसीत् । सर्वथा मोहमयस्य रजुसर्पबदपबर्गायोगात् । किच तादृगा-
चार्यादपदेशस्य भ्रममात्रत्वात्तदुद्भूतस्तत्त्वोपलम्भोऽपि भ्रमान्तर्भावी । अतश्चातत्वं दृष्टं तत्वं
मन्वानस्य हन्त मुक्तत्वमपि भ्रान्तिमात्रं स्यात् । सत्यमेवं वदामि, तदानीमेव मुक्तत्वमपि
भ्रान्तिमात्रमिति, नित्यमुक्तत्वादिति चेत् संवदसे तर्हि ज्ञानमन्तरेण सर्वदा मुक्तत्वं सत्यं,
ज्ञानात्युक्तत्वमसत्यमित्यहो बहुविरुद्ध्यलापिनो मातृमुखस्य निर्लज्रता । अथ यदि स एक
एवाऽचार्यस्तहिं स्यात् मुक्ताबशेषनिवृत्तिमीक्षमाणो न शिष्यबोधने धुरं धारयीतेत्यास्तामयं
विस्तरः । अथान्योऽर्थः, नात्र जीवः प्रतिपाद्यः । । एकजीववादे तावदेकस्य सर्वशरीर-
स्थत्वानुपपत्तिः । तत्तद्गतसुखदुःखाद्यनुसन्धानादर्शनात् । कि वक्तव्यं बहुजीववादे । न च
योगिनोऽपि सर्वशरीरस्थत्वरस्वातन्त्येण युज्यते । । छ । ।

तत्त्वप्रकाशिका
ननु यथा व्रह्मशब्दादश्रुतत्वादिलिङ्गैश्च विष्णुः सर्वगत इत्युच्यते तथा आदित्य-
शब्दात्सर्वजीबलिङ्गाच्च आदित्यः सर्वजीवा बा किं न स्युरित्यत आह । । न चेति । । जीवः
सर्वगत इति शेषः । तत्र हेत्वाकाङ्क्षायां खमुपन्यस्य प्रतिज्ञांशस्य सम्बन्थभाष्येणैव
व्याख्यातत्वाद्धेत्वंशमेव व्याचष्टे । । अनुपपत्तेरिति । । भवेदन्यस्य सर्वगतत्वं यद्यन्यस्मिचुपपद्येत ।
न च उपपद्यते । तथा हि । किं मिलितसर्वजीवानां सर्वगतत्वम् उत प्रत्येकमुच्यते । नाद्यः ।
तत्कथनवैयर्थ्यात् ' । स्वस्वदेहस्थितमात्रस्य सिद्धत्वात् । न द्वितीयः । सर्वशरीरगतसुख-
दुःखा।यीप्यैकस्य सर्वशरीरस्थत्वानुपपत्तेः । अतोऽन्यशपकसद्भाबेपि तस्य सर्वगतत्वानुपपत्तेरेव
न जीवोऽयं सर्वगत इत्याशयः । तु शब्द एवार्थः । न च वाच्यं स्वकर्मनिर्मितमेवास्य
भोगायतनमिति न भोगाव्यवस्था त्रीह्याक्षितजीवान्तरवदिति । अनादितः सर्वेषां सर्वशरीर-
स्थत्वे कर्मभेदस्यापि साधयितुमशक्यत्वात् । न चाऽदित्यस्यास्तु सर्वशरीरस्थत्वं भवदशृ-
पगमादिति वाच्यम् । तस्यापि प्रह्मादिसर्वशरीरर्स्पेन्त्वानुपपत्तेः । । ३ । ।गुर्वर्थदीपिका
व्रीह्यादिगतजीवान्तरवदित्यत्र मातृयोनिं प्रातुं स्वर्गादर्वादखमनविशिष्टपान्यजीववदित्यर्थः ।
भवदशृपगमादित्यत्र तत्तच्चक्षुरभिमानितया भवद्भिरपि सूर्यस्य सर्वगतत्वाशृपगमादित्यर्थः ।
ग्र्ह्याण्डान्तर्गतब्रह्मवायुसरस्वतीशिवादिदेद्ये चतुर्विशतितत्त्वदेवानां च प्रवेशसम्भवेऽपि
महदव्यक्ताहन्तत्वस्थब्रह्मादिदेद्ये ततोऽप्येर्वाग्भागस्थितचक्षुर्मात्रव्यापिसूर्यस्य प्रवेशायोगादिति
भावेनोक्तं तस्यापीति ।
भावबोधः
तु शब्द इति । तेनानुपपत्तेरपरिहार्यत्वमुक्तमिति भावः । ब्रीह्यादिगतजीवान्तरवदिति ।
स्वर्गास्तुतः स्स्यशरीरसम्बन्धार्थं पित्रादिशरीरप्रवेशायान्यकर्मनिर्मितव्रीह्यादिातो जीवो
जीवान्तरशब्दार्थः । -०,
'स)
?? ??
'' ' भावदीपः
७ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ७- । । ३ । । अत्रैव न चेत्यादिशङ्कोत्पत्तौ वीजं वदन् आदित्य
इति शेषोस्तिर्थं भाष्यमवतारयति । । ननु यथेति । । जीव इति भाष्पस्थैकवचनं शारीर इति
त्तनुरोधात्समुदायाभिप्रायम् एवेत्यत्र हेत्वभावाद्वक्ष्यमाणदोषायलोच्चेति भावेनोक्तम् । ।
सर्वजीवा वेति । । सम्बन्धेति । । आदित्यो जीवो वा सर्वगतो न चेत्यवतारिकारूपभाष्येणेत्यर्थः ।
आदित्यशब्दाच्छारीर आदित्यस्सर्वगत इति न । जीवलिङ्गाच्छारीरो जीवः सर्वगतो नेति
प्रापकभेदाच्छारीरपदमप्यावृत्त्या योज्यमिति सूत्रे शारीरावित्यनुक्त्वा शारीर इत्येक-
वचनोक्तिरिति भावः । एवकारतात्पर्यं व्यनक्ति । । भवेदित्यादिना । । सम्भावितः प्रतिज्ञाया
अर्थः साध्येत हेतुना । न तस्य हेतुभिस्त्राणमुत्पतन्नेव यो मृतः इति न्यायेन तस्य तत्र जीवादौ
योग्यत्वे सति भवेत्प्रापकबलेनान्यस्य सर्वगतत्वम् । न च तदन्यस्य योग्यमित्यर्थः । ।
अनुपपत्तेरेवेतिक्ष । । असम्भावितत्वादेवेत्यर्यः । किं तत्र युक्त्यन्तरान्वेषणेनेत्येवकारार्थः ।
भाष्पस्थैवकारव्याख्येयमाह । । तुशब्द इति । । सौत्रं इत्यर्थः । । व्रीह्यादीति । ।स्वर्गाच्युतः
ष्णशरीरसम्बन्धार्थं पित्रादिदेहप्रवेशायान्यकर्मनिर्मितव्रीह्यायि।तो यो जीवस्तादृशजीवान्त-
रवदित्यर्थः । वक्ष्यति चैतत् अन्याधिष्ठिते पूर्ववदभिलापादित्यव । । भवदिति । ।
वयमेतद्राणमवष्टभ्य न- इति श्रुत्या तत्वाभिमानितया सवइदहेष्ववस्थितेरङ्गीकार्य-(भावदीपः)
त्वादित्यर्थः । । ब्रह्मादीति । । उत्तमेषु नियमनाभावात्तदर्थत्वेनैवेह शरीरस्थत्वस्याभिमतत्वादिति
भावः । यद्वा ब्रह्मादीनां यानि सर्वशरीराणि तक्त्यत्वानुपपत्तेरेवेत्यर्थः । सूर्याचन्द्रमसौ धाता
यथा पूर्वमकल्पपदिति प्रतिकल्पमादित्यादेर्भेदादिति भावः । । ३ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
अं- अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ५- । । न चादित्यशब्दादिति भाष्ये जीवपदेन जीवविशेष
आदित्यो जीवसमुदायश्च विवक्षित इति भावेन आदित्यः सर्वजीवावेत्युक्तम् । तत्र जीव-
पक्षप्रतिक्षेपकत्वेन भाष्यं व्याख्यातुं विकल्पेन पृच्छति मिलितसर्वजीवानामित्यादिना । ।
वीह्यादीति । । स्वर्गात् च्युतः श्लशरीरसम्बन्धार्थं पित्रादि? देहप्रवेशाय अन्यकर्मनिर्मित
व्रीह्यादिदेह्यातः तद्देहापादककर्मणः स्वानर्जितत्वात् तदीयदुःखाःदिकमभुञ्जन्नेव वर्तत इति -ऽ।
'स्वर्गादवारगतो देही व्रीह्यादीतरदेहगः । अभुञ्जस्तु क्रमेणैव' इति वक्ष्यति तादृश जीवान्त-
रवदित्यर्थः । । अनादीति । । यानि सर्वेषामुत्तरोत्तरदेहापादककर्मसाधनीशानि पूर्वपूर्वशरीराणि
तेषु सर्वेष्वनादितः सर्वेषां सत्त्वेन कर्मभेदस्यापि साधयितुमशक्यत्वादित्यर्थः । आदित्यनिरास-
कत्वेन भाष्यं व्याचष्टे । । न चेति । । ब्रह्यादीति । । सेवारूपेण सत्त्वेऽप्यत्र विवक्षितनियामकत्वेनी
तवावस्थानाभावादित्यर्थ' । यद्वा ब्रह्मादीनां यानि सर्वाणि शरीराणि तक्त्यत्वानुपपत्तेः । सूत्रे
सर्वत्रेत्यनुवति । तुरवधारणे । शारीर इत्येकवचनसामर्थ्यात् एकस्येति लभ्यते ।र । शारीरः
तत्तजीवः प्रत्येकं सर्वगतो न एकस्य सर्वत्र गतत्वानुपपत्तेरेवेत्यर्थः । शारीरः आदित्योपि न
सर्वगतः । एकस्य ब्रह्मादिसर्वशरीरगतत्वानुपपत्तेरेवेति सूत्रार्थः । एवशब्देनानुपपत्तेरसम्भावनयैव
न शारीरः किं तत्र युक्त्य तरान्वेषणेनेत्याचष्टे । अनुपपत्तेरपरिहार्यत्वं वा सूचयति । नेतर इति
वाच्ये शारीर इत्युक्तिः स यश्चायमशरीर इति श्रुताशरीरत्वानुपपत्तिमादित्ये जीवेच सूचयितुमिति
ज्ञेयम् ।
तत्त्वसुबोधिनी
तत्कथनवैय्यर्थ्यादिति । मिलित सर्वजीवानां सर्वगतत्वकथनस्य व्यर्थत्वादित्यर्थः । कुतो
व्यर्थत्वमित्यत आह । । स्वस्वदेहेति । तथा च सिद्धकथनं व्यर्थमिति । तुशब्द इति ।
तेनानुपपत्तेरपरिहार्यत्वमुक्तमिति भावः । व्रीह्यादिगत जीवान्तरवदिति । स्वर्गाचूतः स्थूल
सम्बन्धार्थं पित्रादिशरीर प्रवेशायान्यकर्मनिर्मित वीह्यादि गतो जीवः जीवान्तर शब्दार्थः । कृवाक्यार्थविवरणम्
' भवदशृपगमादिति । तत्त्वाभिमानित्वाङ्गीकारादित्याशयः । ब्रह्मादीति । अत्र ब्रह्मशब्देन
पुन्नामकब्रह्मणो वस्वामडाद्रहिष्टस्य महत्तत्त्वाभिमानिनो ग्रहणम् । सूर्यस्य तावत्तर्यन्तं
व्याप्तिरसम्भावितेत्याशयः । अतो विसद्देहेसूर्यस्य सत्त्वात् कथमेतदिति चोद्यानवकाशः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
सम्बन्यभाष्पेण छूसङ्गतिप्रदर्शकप्राचीनभाष्येण । । ३- अनुपपत्तेस्तुनशारीरः अं- । । शारीरः
३ारीरसम्बन्धिरादित्योजीवोनसर्वगतः सर्वगतत्वानुपपत्तेरेवेत्यर्थः । प्रत्येकमेकैकस्य । । तु शब्द
इति । । तेनानुपपत्तेरपरिहार्यत्वं किं तत्र पुक्तिगवेषणयेति सूचितमिति भावः । उपपत्तिमाशङ्क्य
निराकरोति । । न चेति । । स्वर्गादवाग्गतस्यस्थशरीरसम्बन्धार्थं व्रीह्यादिशरीरगतस्यापि
जीवान्तरस्य छेदादिनादुःखाभावाक्त्यकर्मनिर्मितशरीरमेव भणेसाधनमगीकार्यं न च सर्व-
शरीराण्येककर्मनिर्मितानि येन तस्य सर्वशरीरजन्यदुःखाद्यिसङ्ग इत्यर्थः । कर्म भेदस्य अस्यैवेदं
कर्मणैतस्येति विवेकस्य दृष्टान्तेतु पौर्वापर्यसत्वान्नैवमिति भावः । । भवदम्प्रपगमादिति । ।
तस्यतत्त्वाभिमानित्वादिति भावः । । ब्रह्मादीति । । ननु तद्देहस्यापि चतुर्विंशति तत्त्वात्मकत्वे-
नास्त्वेवतत्र सूर्यप्रवेशः । अन्यथाविराड्देहेतत्त्वाभिमानिनां प्रवेशनिर्गमाभ्यां वायुश्रेष्ठत्वनिश्चया-
नुपपत्तिरिति चेन्न अत्रढ्रानामन्तरपुरुषः सूर्य आत्मेत्यादिनादित्यस्य प्रेरकत्वश्रवणेन वस्त्रादि-
शरीरे प्रेरकत्वेन ततवेशायोगस्यो;त्हत्वात् वहिक्त्य पुन्नामकब्रह्यदेहस्य महत्तत्त्वमात्रात्मकत्वेन
तत्प्रवेशाभावाच्च । तदेतदाह । सर्वशरीरेति । । ' इइ

स्नुभाष्यम्
।। ओं कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ओं ।। ४ ।।
'आत्मानं परस्मै शंसती' (ऐआ ३-२-३) त्यादि ।। ४ ।। १०।।।
तत्त्वप्रदीपिका
इतश्च न जीवो ठह्म । ''आत्मानं परस्मै शंसति'' इत्यादिकर्मकर्तृव्यपदेशाच । नह्येकस्य
कर्तृकर्मतायुज्यते तन्मते । न च जीवव्रह्मैक्यपक्षे तत्त्ववस्तुनः कर्मभावः कर्तृभावश्चेष्यते । इह(तत्त्वप्रदीपिका)
च सर्वत्रोच्यमानमात्मशब्देनोक्त्या कर्मत्वेन व्यपदिशति । नचाऽत्मशब्दो जीये मुख्यः । ' 'द्यु-
भ्यायायतनं स्वशब्दादि' 'त्यादिना निषिद्धत्वात् । चकारात्परस्मायिति सस्यदानव्यप-
देशाच्चेत्यभिप्रायः । नहि ब्रह्मत्वे जीवानां मिथो भेदोपदेशोपपत्तिः । आदिशब्दात् ' 'यस्तित्याज
सचिविदं सरवायमि' 'त्यादि च । भिन्नयोहिं कर्तृकर्मभाव औत्सर्गिकः । नचात्रापवादः । न च
स्वयमेव स्वात्मानं तत्याजेति शोभते ।
हत्या
' 'कर्मसश्चयबेत्तारं त्यजेन्नारायणं हि यः ।
प्रीत्यैकदेशसंस्थत्वात्सखायमिति चोदितम् । ।
न विद्यायाः फलं तस्य श्रुतं च नरकावहम् ।
नैव प्राप्रोति सुकृतं सन्त्यागात्परमात्मनः । ।
मुख्यत्यागो हरेरेव यत्रास्तीति वदेदमुम् ।
तत्समं बाऽधिकं वापि ब्रूयादैक्यमथापि बा' ' । । इत्याद्यैतरेयसंहितायाम् ।' ।
तत्त्वप्रकाशिका
युक्त्यन्तरेण जीवस्यात्रोक्तसर्वगतत्वं पराकुर्वस्थं पठित्वा तदुपात्तभुतिमेवोदाहरति । ।
कर्मेति । । अत्रोक्तसर्वगतस्य आत्मानमिति कर्मत्वेन व्यपदेशाजीवस्य च शंसतीति कर्तृत्वेन
व्यपदेशादेकस्यां क्रियायां कर्मकर्त्रोरुत्सर्गतो भिन्नत्वनियमादत्र चापवादकारणाभावाच्च नायं
सर्वगतः शरीर इति भावः । न चैकः सर्वगतो जीवः सर्वगतं जीवान्तरं शंसतीति योज्यम् ।
सर्वगततया सर्वजीबाग्रहणापातात् । तथाप्रतीत्यभावेन क्लिष्टकल्पनत्वाच्च । आदिपदेन ' आत्मानं
वेद' इत्यस्य ग्रहणम् । । ४ । ।
गुर्वर्थद्लीपिका
यथा मण्याद्यितिवन्येऽदाहकोऽप्यग्निः स्वभावतो दाहक एव । एवमपवादे सत्यभेदकोऽपि
कर्तृकर्मभावः । स्वभावतो भेदक एवेति भावेनोक्तम् उत्सर्गतो भिन्नत्वनियमादिति ० । एकः
सर्वगतो जीव इत्यत्र चक्षुर्मयत्वादिलिङ्गैः सर्वगततया प्राप्तसर्वजीवानां मध्ये एकः सर्वगतो जीवः
आत्मानं सर्वगतं जीवात्वरं परस्मै सर्वगतजीवान्तराय शंसतीति वाक्यं न योज्यमित्यर्थः । कुतो
न योज्यभित्यत आह सर्वगततयेति । आत्मानमित्येकस्यैव जीवस्य सर्वगततयोपदेशाच्छिष्पस्य
सर्वगततया सर्वजीवाग्रहणापातात् । यदि चांऽऽत्मानमिति जात्येकवचनं तथाप्युपद्येः स्वस्य(गुबर्थदीपिका)
तत्र प्रवेशे स्वांशे कर्तृकर्मविरोधापरिहारात् । अप्रवेशे पूर्ववच्छिष्यस्य सर्वगततया सर्व-
जीवाग्रहणापातात् । यदि चैकः सर्वगतः सर्वगतं जीवान्तस्तुपदिशति एवमन्योऽप्यन्यमुप-
दिशतीत्यर्थः कथ्यते तथाऽप्युपदेश्यस्य शिष्यस्य सर्वगतत्वे सोऽप्युपदेशं विना सर्वगतत्वादेव
सर्वं जानीयात् । न ह्यसावन्धः । अत उपदेशसार्थक्याय सोऽसर्वगतो वाच्यः । एवं चोपदेश्यस्य
शिष्यस्य सर्वगतत्वेनाग्रहणात्सर्वगतयया सर्वजीवाग्रस्थापातादित्यर्थः ।

भावबोधः
'कर्म कर्त्रोरुत्सर्गतो भिदा' इत्यनुव्याख्यानं मनसि निधायाऽऽह एकस्यामिति । सर्वगततया
सर्वजीवाग्रहणापातादिति । स य एवमेतं संवत्सरसमानमित्याद्यात्मानमित्यन्तशब्दैः शंसन-
क्रियाकर्मत्वेन कस्यचिदेकस्य जीवस्य गुह्यो एतमस्यामिति वाक्ये सर्वगततया तस्यैव जीवस्य
ग्रहणं स्यात् । न तु सर्वजीवानाम् । एतमस्यामित्पुक्तस्यैव स य एवमेतमित्यादिद्वितीयान्तशब्दैः
परामर्शेन तयोर्वाक्ययोरेकविषयत्वात् । तथा च पूर्वपक्षे सर्वजीवानां वै तत्सर्वगतत्वमिति
सर्वगततया सर्वजीवग्रहणं न स्यादिति भावः । तथा प्रतीत्यभावेनेति । शंसनक्रियाकर्तृ-
कर्मीशचेतनयोजधुऋऊrईवृऽरत्रुविशेषरूपत्वज्ञापकाभावात् तयोरेकजीवत्वेन प्रतीत्यभावेनेत्यर्थः ।
भावदीपः
। । ७- कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च अं- । । ४ । । भाष्यस्य ण्मेणान्वयं मत्वाऽर्थमाह । । अत्रोक्त-
सर्वगतस्येति । । मामहं जानामीत्यादौ व्यभिचारादाह । । उत्सर्गत इति । । वली सोऽप्यनपोदित
इत्यनुभाष्पोस्तेराह । । अत्र चेति । । चधुर्मयत्वादिकं तु नापवादहेतुरिति वक्ष्यत इति भावः ।
प्रतिज्ञांशानुवृत्तिं मत्त्वाऽऽह । । नायमिति । । हेतोरन्यथोपपत्तिं निराह । । न चेति । । सर्वगततयेति
। । सर्वेऽपि जनः एतमस्यामित्यादौ सर्वगततयोच्यन्त इति पक्षो भट्टः स्यात् । एतमस्यामि-
त्यादत्पुस्तस्यैवात्मानमिति कर्मत्वेन निर्देशात् । कर्तृशस्य च तदभावादित्यर्थः । मास्तु सर्वे
जीवा इति पक्षः कर्तृभिन्नजीवानामेवास्तु कर्मत्वं सर्वगततया पूर्ववाक्यप्रतिपाद्यत्वं च । को दोष
इत्यत आह । । तथेति । । कर्मभूतात्मविशेषणेन चक्षुर्मयत्वादिना जीवसामान्यलिङ्गेनात्मानमिति
जीवमात्रस्यैव प्रतीतेरित्यर्थः । । ४ । ।वाक्यार्थमुक्ताबली
७- कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ५ । । सर्वगतो न शारीर इत्यनुवृत्तिं कर्मकर्तिति भावप्रधानत्वं
चाभिप्रेत्य त्तर्थमाह । । अत्रोक्तेति । । देवदत्तो गच्छति देवदत्तं बध्नातीत्यत्र क्रियाभेदेन
कर्मकर्त्रैक्यदर्शनात् एकस्यां क्रियायामित्पुःक्तम् । मामहं जानामीत्यादौ व्यभिचारपरिहारा-
योत्सर्गत इति । । सर्वगततयेति । । स य एव मेतं संवत्सरसम्मानमित्यारभ्यात्मानं परस्मै
शसतीत्यन्तशब्दैः शंसनक्रियाकर्मत्वेन कस्यचिदेकस्य ग्रहणे एतमस्यामिति वाक्ये तस्यैव
सर्वगततया ग्रहणं स्यात् न तु सर्वजीवानाम् एतमस्यामित्पुक्तस्यैव स य एतमित्यादि-
द्वितीयातशब्दैः परामर्शेन तयोर्वाक्ययोरेकविषयत्वात् । तथाच पूर्वपक्षे सर्वजीवानां तत्सर्व-
गतत्वमिति सर्वगततया सर्वजीवग्रस्थ न स्यादिति भावः । यद्रा एतमस्यामिति वाक्ये
सर्वगततयोक्तानां सर्वजीवानामेतमात्मानमिति वाक्येन ग्रहणापातस्तथाचैतमिति परामर्शविरोध
इति भावः । तथाप्रतीत्यभावेनेति । । शंसनक्रियाकर्मशयोः चेतनयोर्जीवविशेषरूपत्वे ज्ञापका-
भावात् तयोरेकैकजीवत्वेन प्रतीत्यभावेनेत्यर्थः ।
? इrं २;? तत्त्वसुबोधिनी
कर्म कर्तृत्व व्यपदेशमेव प्रकटयति । अत्रोक्तेति । सर्वगत तया सर्वजीवाग्रहणापातादिति ।
सर्वगतत्वाभावे सर्वगत वाक्ये सर्वगततया येसर्वजीवाः प्रकृताः तेषां सय एतमेतमात्मानमिति
कर्मभूतात्मविशेषणेन एतच्छब्देन ग्रस्ता न स्यात् ग्रहणे सर्व जीवानां कर्मत्वापत्तेः । तथा च
एतच्छब्दस्य प्रकृतसर्वपरत्वसम्भवे तदेकदेशपरत्वमपुक्तमित्यर्थः । यद्वा एतमित्यनेन सर्व-
जीवानामनिर्देशात् एतच्छब्द स्वारस्यार्थं सर्वगतवाक्येपि सर्वगततया सर्वेषां ग्रहणं नस्यात् ।
तथाच सर्वे जीवाः सर्वगता इति यर्ज्ज्ञपक्षिणा गृहीतं तद्धीयतेत्यर्थः । तथाप्रतीत्यभावेनेति ।
कर्मीभूत आत्मविशेषणेन चक्षुर्मयत्वादिना जीवसामान्यलिङ्गेनजीवमात्रस्यैव प्राप्तेः जीववि-
शेषयोरेकैकत्वेन प्रतीत्यभावानेत्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
५ कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ७- । । एतमस्यामित्यादिना सर्वत्रोच्यमानस्यात्मानमिति कर्मत्वेन
शारीरस्य शंसतीति कर्तृत्वेनाभिधानाच्च न शारीरः सर्वगत इत्यर्थः । वटज्ञानेकरिव देवदत्तं
यज्ञदत्तो जानातीत्यत्र कर्मत्वदर्शनादाह । । एकस्यां क्रियायामिति । । मामहञ्जानामीत्येकस्यां५.
क्रियायामेकस्योभयदर्शनादाह । । उत्सर्गत इति । । वाधकैकापोद्यत्वमुत्सर्ग' । सतिवाधके
नियमस्य सङ्कोचोप्यस्ति तत्र तु तयोरभेदेन साक्षिसिद्धत्वमेव बाधकमिति भावः । तर्ह्यत्रापि
वाधके नैव सङ्कोचोस्त्वित्यत आह । । अत्रेति । । व्यभिचरितनियमस्यकथं साधकत्वमिति
चेद्यथानहिंस्यात्सर्वाक्षनीत्यौत्सर्गिकभूतहिंसा निषेधोऽग्रीषोमीयपशुहिंसा विधिनापोद्यते ।
भवति चाःनपोदितेब्रह्यहिंसाद्यकरणीयत्वे प्रमाणं तथात्रापीति भावः; । । सर्वगततयेति । । तु एत-
मस्यामिति वाक्यमात्मानमिति वाक्यं चैकविषयमिति तावदविवादम् । एतमस्यामित्युक्त-
स्यैवैतमात्मानमिति परामर्शात् । तत्रयद्यात्मानमित्यत्रैकोजीवः कर्मतयास्वीक्रियेततर्ह्येतमस्या-
मित्यत्रापि स एवसर्वगततयोच्यमानः स्यान्नसर्वेजीवा' तथाच यर्च्छ्रपक्षे सर्वजीवानां वैतत्सर्व-
गतत्वमिति सर्वगततया सर्वजीवग्रहणं तत्रस्यादित्यर्थः । । तथाप्रतीत्यभावेनेति । । कर्मी-
शात्मनोजीवविशेषविषयत्वेनप्रतीत्यभावेनेत्यर्थः ।

श्मभाष्यम्
।। ओं शब्दविशेषात् ओं ।। ५ ।।
''एतमेवं ब्रह्मेत्याचक्षत' (ऐआ३-२-३) इति । न हि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते ।
'ऐव उ एव ब्रह्मैष उ एवास्यैष उ एव सवितैष उ एबेन्द्र एष उ एव हरिर्हरति परः
परानन्द' इति चेन्द्रद्युमशारवायाम् ।। ५ ।।

तत्त्वप्रदीपिका
शब्दविशेषात् । एतं सर्वस्तुस्थमेव ब्रह्मेत्याचक्षते नान्यमिति ग्रह्य शब्दस्य सायधारण-
त्वबिशेषाच्च न जीवो ब्रह्म । नहि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षत इति श्रुत्यर्थो मन्तव्यः । ' ऽसर्वेषु
स्तेष्वि' 'ति वचनात् । न च सर्वस्तुस्थस्य सर्वभूतत्वम् । नहि गृहस्थो गृहं भवति । अपि च न
हि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते विद्वांसः । प्रत्युतेश्वरमेव ब्रह्मेत्याचक्षते । तस्यैव पूर्णत्वात् । नहि
मायिनोऽपि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते, विपरीतबोधकत्वानभ्युपगमात् । अभ्युपगमे ब्रह्मणो
दुःखित्वापातात् । ब्रह्माभावप्रसङ्गाच्च । ब्रह्मत्वे च सति सविशेषत्वापाताजीवव्यतिरेकेणेश्वरा-
भ्युपगमाच्च तन्मतेऽपि । ।तत्त्वप्रकाशिका
यदुक्तं व्रह्मशब्दाद्विष्णुरेव सर्वगत इति तदुक्तम् । ब्रह्मशब्दस्य जीवेष्वपि सम्भवात् । न
चासौ जीयेऽमुख्य इति तदग्रहः । अमुख्यार्थस्यापि चधुर्मयत्वादिबाधेन ग्रहणोपपत्तेः । न
चाभुतत्वादिगुणानुपपत्तिः । ' श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् इति जीवस्थाप्यभुतत्वादि-
स्मरणात् । न चानुपपत्तेरित्युक्तदोषः । विष्णावपि तस्य साम्यात् । न च कर्मकर्तृव्यपदेशा-
चेत्यभिहितदोषप्राप्तिः । चधुर्मयत्वादिबाधकेनैकस्यैव कर्मकर्तृत्वोपपत्तेरित्याशङ्कां परिहरन्दत्र-
मुपन्यस्य तदुपात्तभुतिमेवोदाहरति । । शब्देति । । नानेन बह्मशब्देन जीव उच्यते । ब्रह्मशब्दस्यै-
तमेबेत्यबधारणाख्यबिशेषबत्वादित्यर्थः । ब्रह्मशब्दस्य सावधारणत्वेऽपि कुतो न जीवे वृत्ति-
रित्यत आह । । न हीति । । सावधारणवह्मशब्दवाच्यत्वे मुख्यव्रह्मत्वं स्यात् । न च तजीय-
स्योपपद्यत इति भावः । विष्णावपि सावधारणब्रह्मशब्दश्रुतिः कुत इत्यत आह । । एष इति । ।५ । ।
गुर्वर्थदीपिका
यद्यप्यादिन्ते शब्दविशेषादिति सूत्रे च ' 'एतमेव ब्रह्येत्याचक्षत' ' इति श्रुतिरेव सिद्धान्त-
साधिका । तथाऽपि तत्र ब्रह्मशब्द विष्णौ मुख्यत्वान्युख्ये सम्भवत्यमुरव्यायोगाद्ध्यिष्ट्यारेव
सर्वगत इति ब्रह्मशब्दमात्रेण सिद्धान्तितम् । इह तु चक्षुर्मयत्वादिजीवलिङ्गैः मुख्यासम्भवेना-
मुख्यजीवग्रहणमित्यभ्यधिकाशङ्कया पुनराक्षेपे सावधारणब्रह्मशब्दस्यान्यत्रासम्भवात्प्रवलेन
शब्देन लिङ्गस्यैव बाधनमिति न पौनरुक्त्यम् । ' 'एष उ एव ब्रह्मे' 'त्यादौ ' उकारेणोच्चमुच्यत '
इति वचनात् उ उत्कृष्टं द्रह्यैव उ एवेत्यादियोजना ।
भावबोधः
अवधारणाख्यविशेषवत्त्वादिति । अवधारणारव्यान्ययलेव्यवच्छेदस्य ब्रह्मशब्दार्थब्रह्मत्व-
सम्बन्धाद् ब्रह्यशब्दस्यावधारणत्वं बोद्धदम् । यद्वा अवधारणाथकैवशब्दारव्यविशेषवत्त्वादित्यर्थः ।
अनेन वहुलिङ्गसहितश्रुतेरपि सावकाशाया निरवकाशश्रुत्यादीनामेव वलवत्त्वमिति । तथा च
निरवकाशा एतमेवेत्यवधारणादय इति न्यायविवरणमपि व्याख्यातं भवति । अत्र प्रथमवाक्ये
वहुलिङ्गपदेन संवत्सरपतित्वादिलिङ्गानां श्रुतिपदेनादित्यशब्दस्य ग्रहणम् । श्रुत्यादीनामित्यस्य
ब्रह्यशब्दादिपदोक्ताश्रुतत्वाद्यिणानामित्यर्थः । अवधारणादय इत्यत्रादिपदेनाशरीरत्वादीनामेव
ग्रहणमिति ज्ञातव्यम् ।भावदीपः
७- शब्दविशेषात् ३- । । ५ । । स्मरणादिति । । गीतायां द्वितीये इत्यर्थः । तत्र हि अथ चैनं
नित्यजातमित्यादिना प्रकृतस्य जीवस्यैनमिति परामर्शादिति भावः । श्रुत्वेत्पुपलक्षणम् ।
,' आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्बदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः गृणीतीहति
पूर्ववाक्ये उक्तेः द्रष्टा वस्तेत्यपि ध्येयम् । ईश्वरसरूपत्वादिनाऽऽत्मद्रष्टा दुर्लभ इति भाव' इति
गीताभाष्यटीकयोर्व्यस्तमेतत् । भाष्यस्य सूत्रेणान्वयं मत्त्वा योग्यसाध्यमध्याहृत्य योजनामाह । ।
नानेनेति । । ज्ञे विशेषो विशेषणं शब्दविशेषादवधारणरूपाद्ब्रह्यशब्दविशेषादित्यस्य
फलितार्थो ब्रह्मशब्दस्येति । एतमेवेत्पुस्तोद्देश्यान्वितैवकारसाहित्यादित्यर्थः । । मुख्येति । ।
उद्देश्यान्वितैवकारस्य विधेये अन्ययोगव्यवच्छेदकत्वात् । ब्रह्मशब्दस्य जीवरूपामुख्यब्रह्मार्थकत्वे
मुख्यस्य ब्रह्मणो विष्णोस्तुरव्यस्य जात्यादेश्च सत्त्वेनान्ययोगनिवारणायोगेनैवकारायोगात् ।
विचूरूपमुख्यब्रह्यार्थत्वे चान्यस्य मुख्यब्रह्मणोऽभावेनान्ययोगनिवारणसम्भवादिति भावः ।
एतेन तथापि निरवकाशा एतमेवेत्यवधारणादय इति न्यायविवरणोस्त निरवकाशत्वमुपपादितं
भवति । तथा चाश्रुतत्वादिकमपि ब्रह्मश्रुतिवन्निरवकाशम् । प्रागुस्तश्रुतेः । श्रुत्वाप्येनमिति
स्मृतिः ईश्वरपरा आश्चर्यो भगवानेवेत्याह आश्चर्यवदितीति गीतातात्पर्योस्तेः । ईश्वरस्यापि
अव्यस्तोऽयम् अचिन्त्योऽयमिति प्रकृतत्वात् । जीवपरत्वेऽपि प्रतिविम्बस्यापि जीवस्य द्रष्टा
दुर्लभः । किन्तद्ब्रह्मसामर्थ्यं वर्णनीयमिति तट्टीकाद्युस्तरीत्या अश्रुतत्वादेः ईश्वर एव मुख्य-
त्वात् । चक्षुर्मयत्वादेरर्भकप्तेऽनुपपत्तिदोषसाम्यस्य सम्भोगस्ते निरस्यत्वात् । अत एव न
कर्मकर्तृभावोऽपवादवानिति न प्रागुस्तचोद्यावकाश इति भावः । । ५ । ।
बाक्यार्थमुक्तावली
-च्छ
७- शब्दविशेषात् अं । । अश्रुतत्वादि श्रवणादित्यत्रादि पदेनादृष्टत्वादेर्ग्रहणम् ।
श्रुत्वाप्येनमित्येतद्बाक्यर्थशेषे आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्बदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति इति तच्छ्रोतृदुर्लभत्वस्योक्तत्वादिति ज्ञेयम् । सूत्रे न शारीर
-वति । सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशादिति सूत्रात् विपरिणम्योपदिश्यत इत्यन्वेति । ततश्च शारीरो
जीवो न ब्रह्मशब्देनोच्यते । शब्दस्य ब्रह्मशब्दस्य एतमेव सर्वगतमेव वस्त्रेत्याचक्षते नान्य-
मित्यवधारणाख्यविशेषणवत्त्वं तस्य सम्भवत्येवेति आशयेनाह । । नानेन ब्रह्मशब्देनेत्यादिना । ।
ब्रह्मशब्दस्य सावधारणत्वेऽपीति । । उक्तरीत्या साधारण्यज्ञापकतयाऽवधारणाख्यविशेषवत्वेऽपी-(वाक्यार्थमुक्ताबली)
त्यर्थः । । नहीति । । भाष्यस्य सर्वगतत्वं जीवस्याङ्गीकृत्य एतमेवेत्यत्र एतच्छब्देन तत्परा-
मर्शमम्बुपगम्य ब्रह्मशब्दस्य तत्र वृत्यङ्गीकारे जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते नान्यमिति वाक्यार्थः स्यात्
तन्न ह्युपपद्यत इत्यर्थः । कुतो नोपपद्यत इत्यतो भावमाह । । सावधारणेति । ।
उक्तरीत्याऽवधारणारव्यविशेषण्तृक्तब्रह्मशब्दवाच्यत्वे जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते नान्यमिति लभ्यते
तच्चायुक्तम् । बृहजाति जीवकमलासनशब्दराशिष्वित्यादिविरोधात् अतः एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षत
इति वाच्यम् । तथाच मुख्यब्रह्मत्वं स्यात् । न च जीवस्योपपद्यत इति भावः । एष उ एव ब्रह्मेति
श्रुतौ उ उच्च एष एव ब्रह्मेत्यादि योजना ।

तत्त्वसुबोधिनी
तस्येति । एकस्य सर्वशरीरस्थत्वानुपपत्तिरूपदोषस्येत्यर्थः । अवधारण्याख्य विशेषवत्वादिति
अवधारणस्यायलेव्यवच्छेदस्य ब्रह्मशब्दार्थद्रह्यत्वसम्बन्धात् ब्रह्मशब्दस्यावधारणत्वं वोध्यम् ।
यद्वा अवधारणथिकव शब्दारव्य विशेषवत्वादित्यर्थः । न चतदिति । भाष्योक्तश्रुत्यादिना
विष्णोरेव ब्रह्म शच्छरव्यार्थत्वादिति भावः ।

वाक्यार्थमञ्जरी
आत्मविशेषणेन चक्षुर्मयत्वादिना जीवसामान्यलिङ्गेन जीवमात्रत्वप्राप्तेरिति भावः । गीता-
वाक्यमुदाहरति । श्रुत्वेति एनं ग्रथचैनं नित्यजातमित्यनेन प्रकृतं जीवं सामान्येन श्रुत्वापि
विशेषतः कश्चिदपि न वेदेत्यर्थः । । साम्यादिति । । तस्यापि सर्वशरीरस्थत्वेन तद्गतदुःखादि
प्रसङ्गसाम्पादित्यर्थः । बाधकेन विशृरूपभिन्नग्रहणे । तथाचापवादकारणाभावोऽसिद्ध इति
भावः । इत्याशङ्केति । । ब्रह्म शब्दस्य जीवेपि सम्भवादित्याशङ्कां शिष्टपरिहारोग्रे भविष्यतीति
भावः । । ७, शब्दविशेषात् ७- । । शब्दस्य ब्रह्य शब्दस्य विशेषादेतमेवेति साधारणत्वरूप-
विशेषोपेतत्वायतेनेतरग्रस्थमित्यर्थः । मुख्यब्रह्यत्वं पूर्णत्वरूपं तमेवेत्पुक्तेऽन्येषामपि तद्बाच्य-
त्वात्कथमेतदिति शङ्कापरिहाराय मुख्यतोस्य वाच्यत्वमन्येषाममुख्यत इत्यवश्यं वक्तव्यत्वादिति
भावः । श्रुतत्पुशब्दोवधारणे । द्रह्यैवेत्याद्येवकारसम्बन्धः । ।स्तुभाष्यम्
। । ओं स्मृतेश्च ओं । । ६ । ।
.
' अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः ' (भगी. १० - २०) ।
'गामाविश्य च भूतानि धारयाम्पहमोजसे, (भगी. १५ - १३) त्यादि । न
चाप्रामाणिकं कलम् । । ६ । ।
तत्त्वप्रदीपिका
स्मृतेश्च । इतश्च न सर्वेषु भूतेषूज्यमानः परमात्मनोऽन्यः । नापि जीवः स परमात्मा । यतः
स्मृतौ सर्वभूतहृदयस्थत्वं सर्वाधारत्वं च परमात्मन उक्तम् । ये तु जीवपरयोर्व्या-
बहरिकभेदबादीनि ष्ट्वाण्येतानि योजयन्ति तद्वचपोहार्थमाह- न चममाणकं कल्प्यमिति ।
व्यावहारिकभेदस्य मिथ्यात्वे त्वसद्भेदयाचित्वाद्यमाणानि ण्ढाणीत्युक्तं स्यात् । न चानिर्वाच्यं
कल्पम् । तस्याप्रमाणकत्वेन निरस्तत्वात् । सत्यत्वेऽपसिद्धान्तः । न च भेदभ्रान्तिः क्वापि
सत्यभेदसद्भावं बिना सम्भवति । न हि कुहचिदप्यवितथकलधौतं बिना वितथकलधौ-
तप्रतीतिस्सम्यबति । न चौपाधिको भेदो ब्रह्मणः कल्प्यः । निरंशत्वादेकदेशसम्बन्धासम्भवा-
दुपाधेः । कृत्सग्रासे सत्यनुपहितोपहितबिभागासस्थबात् । अतोऽप्रमाणकमिदं मतं श्मार्थत्वेन
न कल्पनीयम् । स्तुनिषेध्यत्वात् । ।
तत्त्वप्रकाशिका
स्मृतिसमाख्ययाऽपि विष्णोरत्रोक्तसर्यगतत्वं साधयस्थं पठित्वा तां स्मृतिमुदाहरति । ।
स्मृतेश्चेति । । न च वाच्यं स्मृतेरपि स्वबचनत्वेन कथं विप्रतिपन्नं प्रति खकारस्तामुपादत्त
इति । तस्याः परोक्तानुवादरूपत्वात् ।
एवं सूत्राणि व्याख्याय परकृतापव्याख्यां प्रत्याख्याति । । न चेति । । ईश्वर एव मनोमय-
त्वादिगुणो न जीव इति प्रतिपादिते जीवेश्वरयोरैक्यात्कथमेतदित्याक्य केनचिदुक्तम् । नायं
पारमार्थिको भेदः किन्त्वत्र मिथ्याभूत एव सूत्रकृता विवक्षित इति तद्भेदस्य मिथ्यात्वं न
कल्यम् । भेदमिथ्यात्वे मानाभावादित्यर्थः । जीवेशभेदो मिथ्या भेदत्वात् । चन्द्रभेदवत् इत्यनु-
मानं मानमितिचेन्न । मिथ्येत्यस्यासत्त्वाभिप्राये अपसिद्धान्तात् । अनिर्वाच्यत्वाभिप्राये(तत्त्वप्रकाशिका)
अप्रसिद्धबिशेषणत्वात् । सत्त्वाभावसाधने तत एवासत्त्वापत्तेः । बाध्यत्वसाधनेऽप्यन्यथाज्ञातस्य
सम्यगशतत्वं चेद्भाध्यत्वं तत्सिद्धसाधनम् । त्रिकाले स्वरूपनिषेधविषयत्वं चेदसत्त्वापत्तिः ।
प्रतीतस्य इति चेदसदपरोक्षतया प्रतीयते वाच्यत्वादित्यसतोऽपि प्रतीतिसिद्धेः । भेदाभावे भेदत्व-
सामान्यस्याप्यसिद्धेश्च । व्यक्त्यभावेन सामान्यायोगात् । भेदत्वहेतोरबिद्यानिवृत्तिरूपमोक्षा-
त्मभेदे व्यभिचाराच्च । न चासावपि भेदो मिथ्येति युक्तं मोक्षनिवृत्त्वापातात् । मिथ्याक्ष्म-
स्याप्यनिवर्त्यत्वे प्रकृतभेदस्यापि तथात्वं नानिष्टम् । न चात्ममोक्षयोर्भेदाभावः । आत्मनोऽ -
अनादिनित्यतया तदभिन्नमोक्षस्य ज्ञानसाध्याविद्यानिवृत्तिरूपत्वानुपपत्तेः । द्बासुपर्णेत्यादि श्रुति-
विरोधाच्च । अन्यतरचन्द्रस्यैबाऽऽरोपितत्वेनऽऽरोपितानारोपितभेदस्य सत्यत्वाच्च । अतो न भेद-
मिथ्यात्वे मानमित्यलम् । । ६ । ।
गुर्वर्थदीपिका
असदपरोक्षतया प्रतीयते वाच्यत्वादित्यत्र यद्यपि शशविषाणादिशब्दा योग्यताविरहा-
च्छब्दाभासा एव । असन्मिथ्यादिशब्दाश्चा सत्त्वात्यन्ताभावादावेव शक्ताः । शशविषाणादिकं
तु मुख्ययाऽमुख्यया वा वृत्त्या न पदार्थ इति मतम् । तथाऽपि यादृशतादृशशब्द-
जन्यज्ञानविषयत्वमेवेह वाच्यत्वं विवक्षितम् । अतो न हेतोरसिद्धिः । धर्माधर्मादिकमपीश्वरस्य
प्रत्यक्षमिति न व्यभिचारश्चेति ज्ञेयम् । मोक्षानिवृत्तापातादित्यत्र निवृत्तिरभावः । मिथ्या-
छूभेदस्याभावावश्यम्भावेन ब्रह्यभिन्नमोक्षस्याप्यभावापातादित्यर्थः । मिथ्याभूतस्याप्यनिवर्त्यत्व
इत्यत्र मिथ्याइस्याऽऽत्ममोक्षभेदस्यानिवर्त्यत्वेऽभावाप्रतियोगित्वे प्रकृतभेदस्य जीवेश्वरभेद-
स्यापि तथात्वं मिथ्यात्वं नानिष्टम्, । अभावासम्पादकत्वेन भवत्पारिभाषिकमिथ्यात्वान्मम
नानिष्टमिति भावः । तर्हि ब्रह्माभिन्नं एव मोक्षोऽस्त्विति शङ्कां परिहरति न चेति ।
अरोपितानारोपितभेदस्येत्यत्र आरोपितप्रतियोगिकानारोपितधर्मिकभेदस्येत्यर्थ' । १ । । २ । । १ । ।
भावबोधः
वाच्यत्वादिति । धर्माधमदिरपि ईश्वरादिप्रत्यक्षत्वेन केवलान्वयित्वान्न व्यभिचार इति भावः ।
अत्र यद्यपि प्रतीतस्येति चेदित्युक्तत्वात् परोक्षप्रतीतिरेव साधनीया; तथापि अपरोक्षतया
प्रतीतस्येति पुनः परेणोक्तेऽपरोक्षप्रतीतेरपि साधने गौरवं स्यादिति तादृशप्रतीतिरेव साधिता ।
अत एव प्रकृताभिप्रायेण प्रतीतिसिद्धिरित्येवोक्तम, । प्रतिज्ञां दूषयित्वा हेतुं दूषयति-
भेदाभावेनेति । अन्यतरचन्द्रस्यैवारोपितत्वेनेति । तथा च साध्यविकलो दृष्टान्त इति भावः ।
चन्द्रे आरोपितभेदस्य दृष्टान्तत्वे तस्यासत्त्वेन साधनवैकल्यापत्त्या आरोपितानारोपितचन्द्रभेदऽ.)
एव निदर्शनीय इत्यभिप्रायेणान्यतरचन्द्रस्यैवेत्पुक्तम् । एतेन चन्द्रभेदारोपमात्रेण द्वित्वप्रतीत्यु-
पपत्तौ चन्द्रान्तरस्यारोपाङ्गीकारे गौरवम् । तर्हि शुक्तिकायां रजताभेदारोपमात्रेणेदं रजतमिति
प्रतीत्पुपपत्तौ रजतारोपाङ्गीकारो व्यर्थ इति, चेत् न; तत्राधिष्ठानस्य रजतत्वेन रजतोपस्थित्यर्थं
रजतारोपाङ्गीकारात् । रजतानुपस्थितौ रजतारोपासम्भवात् । न चैवं प्रकृते । अधिष्ठानस्य
चन्द्रत्वादिति चोद्यमपि निरस्तम् ।
भावदीपः
अं- स्मृतेश्च ७- । । ६ । । परोक्तेति । । कृष्णार्जुनसंवादानुवादरूपत्वादिति भावः ।
पररीत्याऽर्थमनुवदति । । ईश्वर इति । । सक्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्राणशरीरोभारूप
इत्यादिछान्दोग्यवाक्ये मनोमयत्वादिनोपास्यो जीव इति प्राप्ते ईश्वर एवेत्पुपपादिते सतीत्यर्थः ।
२२मिथ्यैव भेदो विमतो भेदत्वात् चन्द्रभेदवत् ' इत्यनुभाष्योस्तं शङ्कते । । जीवेशेति । ।
स्वपरपक्षरीत्या हृदि विकल्प्य दूषयति । । मिथ्येत्यस्येति । । ' 'यदि सन्नपसिद्धान्तः स
एवासन्नितीरित ' इत्याद्युस्तेरिति भावः । । सिद्धसाधनमिति । । 7 'विज्ञातस्यान्यथा सम्यग्विज्ञानं
ह्येव तन्मतमि' 'त्याद्यनुभाष्योक्त्या मिथ्यात्वादिनाऽन्यथा विज्ञातस्य सत्यत्वादिना विज्ञानाङ्गी-
कारादिति भावः ।, 'नासीदस्ति भविष्यच्च तदिति ज्ञानमेयता । यदि बाधस्तदा सत्त्वं
तेनैवाङ्गीकृतं पुन' 'रित्यनुभाष्पोस्तमाह । । त्रिकालेति । । प्रतीतस्येति । । प्रतीतत्वे सति त्रिकाले
स्वरूपनिषेधधीविषयत्वं मिथ्यात्वमित्यर्थः । इदं च नासत्त्वम् । असतोऽप्रतितेरिति भावः ।
अप्रतीतेरित्यत्र प्रतीतिः किं परोक्षा उत अपरोक्षा । नाद्यः । ग् 'प्रतीतिर्नासत इति वदन्नङ्गीकरोति
ता' 'मित्यनुभाष्योस्तदिशा अत्यन्तासत्यपि ज्ञानमर्थे शब्दः करोति हि इति त्वदीयमण्डनोक्त्या
व्याघातेन तन्निषेधायोगात् । नान्त्यः । असतोऽपि सत्त्वादिति भावेन वदन्नङ्गीकरोति
तामित्युस्तिलव्यमेवाह । । असदिति । । धर्माधमदिरीश्वराद्यपरोक्षत्वान्न व्यभिचार इति भावः ।
तथा चैवंरूपमपि मिथ्यात्वम् असत्त्वमेवेति मत्त्वा हेतुमपि निराह । । भेदेति । । श्रुतीति । ।
स्वतःप्रमाणश्रुतिप्राप्तस्य मिथ्यात्वायोगादिति भावः । दृष्टान्तं च निराह । । अन्यतरेति । ।
सत्यत्वाच्चेति । । तथा च साध्यवैकल्यमिति भावः । । ६ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
७- स्मृतेश्च अं । । स्मृतिसमाख्यानाच्च विष्णुरेव सर्वगत इति सूत्रार्थः । ईश्वर एवेति । सर्वं
खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति ज्ञात उपासीत अथ खलु क्रतुमयोयं पुरुषो यथाक्रतुरस्मिंल्लोके पुरुषो
??? -क्ते-(वाक्यार्थमुक्तावली)
भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वन्त मनोमयः प्राणशरीरो भारूप इति छान्दोग्ये
सर्वात्मको मनोमयत्वादि गुणतयोपास्यः किं जीव उतेश्वर इति सन्देहे मनोमयत्वाद्यिणकः
सर्वात्मकतयोच्यमानः प्रत्यगात्मैव न ब्रह्म सकलहेयप्रत्यनीककल्याणैकतानस्य ब्रह्मणः सर्व-
हेयाकार सर्वतादात्म्यायोगात् मनोमयत्वाद्ययोगाच्चेति पूर्वपक्षे प्राप्ते सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् सर्वत्र
सर्वात्मकत्वेनोच्यमानो मनोमयत्वाद्यिण ईश्वर एव न जीवः । यतो वा इमाः सन्मूलाः
सोम्येमाः सर्वाः प्रजा इत्युपदेशात् सर्वात्मकत्वं च यः पृथिव्यां तिष्ठन् इत्यादेः शरीरात्म-
भावेनैवेति सिद्धान्तिना प्रतिपादिते सतीत्यर्थः । पररीत्या समग्रसूत्रार्थस्तु ग्रन्यगौरवभयान्न
लिख्यते । । प्रतीतत्वे सतीति । । प्रतीतत्वे सति त्रिकाले स्वरूपधीविषयत्वं मिथ्यात्वमित्यर्थः ।
इदं च नासत्त्वमसतोऽप्रतीतेरिति भावः । अप्रतीतेरित्यत्र प्रतीतिः किं परोक्षा अथापरोक्षा ।
नाद्यः 'प्रतीतिर्नासत इति वदन् अङ्गीकरोति तार इत्यनुभाष्पोक्तदिशा ज्ञानमर्थे शब्दः
करोतीति तदायमण्डनोक्त्या व्याघातेन तन्निषेधायोगात् । नान्त्यः असत्यपि सत्त्वादिति भावेनाह
। । असदिति । । धर्माधमदिर्योग्यापरोक्षसिद्धत्वान्न व्यभिचार इति भावः । हेतुं दूषयति । । भेदेति
। । पक्षीकृतभेदाभावेन भेदत्वादित्पुक्तभेदत्वसामान्यस्यापि असिद्धिरेवेत्यर्थः । यद्वा किमनि-
र्वचनीयभेदत्वं हेतुः उत पारमार्थिकम् । नोभयमपि अन्यतरा सिद्धेः उभयानुगतं भेदत्वसामान्यं
हेतुरिति चेत् तत्राह । । भेदाभावेनेति । । उक्तरीत्याऽनिर्वचनीयपारमार्थिकभेदयोरुभयरीत्या
अभावेन तदुभयानुगतं भेदत्वसामान्यमप्यसिद्धमित्यर्थः । । मोक्षनिवृत्तीति । । भेदिनोस्सतोः
भेदनिवृत्तेर्वकुमशक्यत्वेनात्मनिवृत्तेश्च बाधितत्वेनैक्यस्य निराकरिष्यमाणत्वेन मोक्षनिवृत्या-
पातादिति भावः । चन्द्रभेदवदित्यत्र चन्द्रभेदो नाम चन्द्रे आरोपितभेदो वा आरोपिता-
नारोपितचन्द्रयोर्भेदो वा? नाद्यः । तस्यासत्त्वेन तत्र भेदत्वाभावेन साधनवैकल्यात् । तदुक्त-
मुपाधिखण्डनटीकायाम् । अङ्गुल्यवष्टभादिना चन्द्रभेदाध्यासदर्शनादित्यादिना । द्वितीये
साध्यवैकल्पमाह । । अन्यतरचन्द्रस्येति । । ननु चन्द्रे भेदारोपमात्रेण द्वित्वप्रतीत्पुत्पत्तौ
चन्द्रान्तरारोपकल्पनं व्यर्थम् । न चैवं सति रजततादात्म्यारोप मात्रेण पूर्वो रजतारोपवैयर्थ्यमिति
वाच्यम् । वैषम्यात् । तत्राधिष्ठानस्यारजतत्वेन रजतोपस्थित्यर्थं रजतारोपाङ्गीकारात् ।
रजतानुपस्थितौ इदं रजतमिति प्रत्ययायोगात् । न चैवं प्रकृतेऽधिष्ठानस्य चन्द्रत्वादिति चेन्न ।
इमौ चन्द्रौ भिन्नाविति भेदारोपस्य चन्द्रान्तरारोपेण विनाऽयोगादिति । अतो न
ग्रन्धान्तरविरोधः ।
? तत्त्वसुबोधिनी
तस्या इति । तथा च विष्णोः सर्वगतत्व साधनाय तदुदाहरणं युक्तमिति भावः । एतएवेति ।
सत्वाभावादेवेत्यर्थः । न नु त्रिकाल प्रतीतस्यस्वरूपेण निषेध विषयत्वं विवक्षितम् । तथा च
अतः प्रतीत्यभावेन तत्र एतादृशमिथ्यात्वावगमनान्ना सत्वापत्तिरित्याशयेन शङ्कते । प्रतीतस्येति
चेदिति । वाच्यत्वादिति । धमदिरपि ईश्वराद्यपरोक्षत्वान्न व्यभिचार इति भावः । अत्रयद्यपि
प्रतीतस्येति चेदित्युक्तत्वादसत' प्रतीतिरेवसाधनीया । तथापि अपरोक्षतया प्रतीतस्येति पुनः
परेणोक्ते अपरोक्ष प्रतीतेरपि साधने गौरवं स्यादिति प्रतीतिरेव साधिता । अतएव
प्रकृताभिप्रायेण प्रतीति सिद्धिरित्येवोक्तम् । प्रतिज्ञां दूषयित्वा खे दूषयति । भेदाभावेनेति । ननु
भेदाभावेपि भेद त्वसामान्यासिद्धिः । कुत इत्यत आह । व्यक्त्यभावेनेति । समानानां व्यक्तीनां
भाव' धर्म' इतिहि सामान्य शब्दार्थः । तथा च व्यक्त्यभावे सामान्यासिद्धिरिति भावः ।
मोक्षनिवृत्यापातादिति । न च एतदयुक्तम् । भेदमिथ्यात्वे उक्ते मोक्षनिवृत्यापाद-
नस्यासङ्गतत्वादिति चेत् न । भेदस्य धर्मिस्वरूपत्वेन भेदमिथ्यात्वे मोक्षस्यापि मिथ्यात्वेन
तन्निवृत्यापादनस्य युक्तत्वादिति भावः । यद्वा यन्निरूपितस्य यस्य यद्भवति तन्निस्याकस्यापि
भवतीति परेणाङ्गीकृतत्वात् मोक्षनिरूपितस्य भेदस्य मिथ्यात्वे मोहस्यापि मिथ्यात्वात्
तन्निवृत्तिरापाद्या । न चैवं जीवब्रह्यनिरूपितस्य भेदस्य मिथ्यात्वे जीवब्रह्मणोपि मिथ्यात्वं
स्यादितिवाच्यम् । चैतन्यमात्रस्य भेदाभावेन जीवत्वद्रह्मत्वविशिष्टयोः एव भेदो मिथ्या । तथाच
तत्रापि निरूपकयोः मिथ्यात्वात् नापादनानुपपत्तिरिति भाव' । यद्वा मोक्षे भेदस्य
निवृत्त्वापातात् इत्यर्थः । तथा च मुक्तत्व व्यवहारानुपपत्तिरिति भाव' । अन्यतर-
चन्द्रस्यैवारोपितत्वेनेति । तथाच साध्यविकलोऽयं दृष्टान्त इति भावः । चन्द्रे आरोपितभेदस्य
दृष्टान्तत्वे तस्यासत्त्वेन साधनवैकल्यापत्या आरोपितानारोपित चन्द्रभेद एव निदर्शनीय
इत्यभिप्रायेण अन्यतरचन्द्रस्यैवेत्पुक्तम् ।
वाक्यार्थविवरणम्
मोक्षनिवृत्त्वापातादिति । मोक्षात्मनो' भेदस्य मिथ्यात्वे मिथ्याभूतस्य निवृत्तिरिति
नियमादात्मप्रतियोगिकमोक्षधर्ल्किभेदस्य मोक्षस्वरूपत्वेन तन्निवृतौ मोक्षस्यैव निवृत्तिः
स्यादिति भावः । स्वमताभिप्रायेणेदं दूषणं द्रष्टव्यम् । आत्मन इति । परस्परविरुद्धयोरिति
न्यायेन भेदाभावे आत्ममोक्षयोरभेदस्यैव प्राप्तेरित्यर्थः । जीवेशभेदमिथ्यात्वे श्रुतिविरोधमाह । ।(शक्यार्थविवरणह
द्वासुपर्णेति । निवृत्तिरूपत्वेति । अविद्यानिवृत्तिरूपमोक्षस्य ज्ञानसाध्यत्वानुपपत्तेरिति यावत् ।
आरेपितानारोपितेति । साध्यहीनो दृष्टान्त इत्याशयः । अत्रानारोपिते आरोपितप्रतियोगिकभेद
एव विवक्षितः, न त्वारोपिते अनारोपितप्रतियोगिकः । तेनास्मन्मते भेदस्य धर्मिस्वरूपत्वात्
कथमेतदिति शङ्कानवकाशः । न च आरोपितचन्द्रभेद एव दृष्टान्त इति वाच्यम् । तत्र
भेदत्वरूपहेतोरभावेन साधनवैकल्यापातात् । न हि व्यक्त्यभावे सामान्यं सम्भवतीति ध्येयम् । ।
। वाक्यार्थमञ्जरी
३- स्मृतेश्च ७ । । विष्णोः सर्वगतत्वप्रतिपादकस्मृतिसत्वाच स एव सर्वगत इत्यर्थः । स्मृतौ
गुडाकेशः अर्जुनः । । शाशयेति । । शारव्याश्रयेत्यर्थः । । परोक्तेति । । तस्याः कृष्णार्जुन-
संवादरूपत्वादिति भावः । । इति प्रतिपादित इति । । स क्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्राणशरीरो-
भारूपः सत्यसङ्कल्प इति वाक्ये मनोमयत्वादि नोपास्योजीवो वा ब्रह्यवेति सन्देहे जीवस्यैव
मनः प्राणसम्बन्धात्तस्यैव वाङ्मनोमयत्वादिनोपास्यत्वमिति प्राप्ते ब्रह्मैवात्रमनोमयत्वादिनोपास्य
न जीवः सत्यसङ्कल्पादितल्लिगादिति प्रतिपादित इत्यर्थः । अप्रमाणिकत्वमुपपादयितुं भेदेऽ -
नुमानमाशङ्क्यनिराकरोति । जीवेशभेद इत्यादिनाऽलमित्यतेन । अत्रमिथ्यात्वम् असत्त्वं वा
निर्वचनीयत्वं वा सत्त्वाभावोवाध्येत्वं वेति विकल्पान् क्रमेण दूषयति । । मिथ्येत्यस्येत्यादिना । ।
अपसिद्धान्तादिति । । सदसद्विलक्षणत्वाङ्गीकारादिति भावः । । अप्रसिद्धविशेषणत्वेति । ।
तस्यामाम्प्रति कुत्राप्यप्रसिद्धत्वादिति भावः । तत एव सत्वाभावादेव । चतुर्थमपि विकल्पर्थकं
दूषयति । । बाध्यत्वसाधन इत्यादिना । । अन्यथाज्ञातस्य अन्यधर्मावच्छिन्नतया ज्ञातस्व-
धर्मावच्छिन्नतया ज्ञातत्वमित्यर्थः । । सिद्धसाधनमिति । । मिथ्यात्वेन ज्ञातस्य भेदस्य सत्यत्वेन
ज्ञातत्वाङ्गीकारादिति भावः । । त्रिकालेति । । नास्ति नासीन्नभविष्यतीति बोध्यमानाभाव
प्रतियोगित्वमित्यर्थः । प्रतीतस्येत्यनन्तरं त्रिकालेत्याद्यनुवति । तथाचासतः प्रतीत्यभावा-
न्नोक्तदोष इति भावः । । वाच्यत्वादिति । । धर्माधमदिरपीश्वरादि प्रत्यक्षगोचरत्वेन न तत्र
व्यभिचार इति भावः । अत्र यद्यपि प्रतीतस्येति चेदित्पुक्तत्वादसतः प्रतीतिरेवसाधनीया तथप्य-
परोक्षतयाप्रतीतस्येति पुनः परेणोक्तेऽपरोक्षप्रतीतेरपि साधनेगौरवं स्यादित्यपरोक्ष प्रतीतिरेव
साधिता । अत एव प्रकृताभिप्रायेण प्रतीति सिद्धेरित्येवोक्तम् । उक्तवाध्यत्वसाधनेऽपसिद्धान्तं
सूचयित्वा दोषान्तरमाह । । भेदाभावेनेति । । भेद्ययोजकविरुद्धधर्मस्फुरणायाविद्यानिवृत्तिरूपेति
मोक्षस्वरूपनिरूपणम् । । अविद्यास्तमयोमोक्ष इत्युक्तेरिति भावः । मिथ्याभूतोभेदः किं निवर्तत(वाक्यार्थमञ्जरी)
उत न । नाद्य इत्याह । । मोक्षनिवृत्तीति । । भेदनिवृत्तिर्हिभोदिनिवृत्तिनियता । । भेदिनोऽ -
सत्वेभेदस्याप्यनुपपत्तेः । तत्रनात्मानि वर्तते सत्यत्वात् । अतोमोक्षस्यैव निवृत्तिर्वक्तव्येत्याशयः ।
द्वितीयेत्वाह । । मिथ्याभूतेति । । तथात्वम् अनिवृत्यविरोधिमिथ्यात्वम् । । न चेति । । तथाच
कुत्रव्यभिचार इति भावः । बाधकमप्याह । । द्वासुपर्णेति । । न चात्रभेदमात्रं भूयते नतत्सत्य-
त्वमिति वाच्यम् । स्वतः प्रमाणश्रुत्यासत्यस्यैव प्रतिपादनात् । अन्यथातत्प्रतिपादितब्रह्यणोपि
मिथ्यात्वं स्यादिति भावः । यद्यपि प्रमाणविरुद्धार्थप्रतिज्ञाप्रतिज्ञाविरोध इति बाधस्य
प्रतिज्ञादोषत्वावगमात् प्रतिज्ञादूषणसमय एवेदं वाच्यम् । तथापि हेतुदोषत्वमङ्गीकुर्वतां
नैयायिकानां रीतिमाश्रित्योक्तिरविरुद्धा । साध्यवैकल्पेनदृष्टान्तमपिदूषयति । । अन्यतरचन्द्र-
स्यैवेति । । नन्वनारोपिते चन्द्रे भेदमात्रारोपेणेमौचन्द्राविति द्बित्वमात्रप्रतीत्पुपपत्तौ चन्द्रान्त-
रारोपो व्यर्थः । नचैवं दृष्टि। रजताभेदमात्रारोपेणेदं रजतमिति प्रतीत्पुपपत्तौ रजतारोपां-
गीकारोपि व्यर्थः स्यादिति वाच्यम् । तत्राधिष्ठानस्यारजतत्वेन रजतोपस्थित्यर्थं रजतारोपाङ्गी-
कारात् । रजतानुपस्थितौरजताभेदारोपायोगात् । न चैवं प्रकृते अधिष्ठानस्य चन्द्रत्वादिति
चेन्न । अनारोपित चन्द्रे आरोपितभेदस्यैव दृष्टान्तत्वे तस्यारोपितत्वेनात्पन्तासत्वात्तत्र हेतुवृत्त्य-
सम्भवेनसाधनवैकल्यापातात् । तदेतदाह । । अन्यतरचन्द्रस्येवारोपितत्वेनेति । । सत्यत्वादिति
अत्रारोपितप्रतियोगिकानारोपितधर्मिक एकएवभेदो विवक्षितो नत्वनारोपितप्रतियोगइकाrाएपित
धार्मिकः । भेदस्य धर्मिस्वरूपत्वेनारोपितधर्मिं स्वरूपभेदस्य सत्यत्वायोगात् । यद्वाऽसद्घटो-
नेत्यवाधित प्रतीतिवलादसद्धर्मिकोपि भेदोस्त्वेव न चोक्तदोषः । अनुक्त्वात्मकत्वसम्भवात् ।
नच वैषम्यम् । यथा न्यायमते अत्यताभावादेः प्रतियोगिइविरोधित्वेप्यन्योन्याभावस्य प्रति-
योगिइतावच्छेदकविरोधित्वं तथासद्धर्मिकान्योन्याभावस्य धर्मिस्वरूपत्वेप्य सद्धर्मिकान्योन्या-
भावस्य धर्मितावच्छेदकस्वरूपत्वे विरोधाभावादिति । किं च प्रातिभासिकत्वमुपाधिः । स च न
पक्षेसाधयितुं शक्यः व्यावहारिकत्वाङ्गीकारविरोधात् । अभेदोमिथ्याऽभेदत्वाद्देहात्माभेदवदि-
त्याभाससमानयोगक्षेमत्वम् । न च दृष्टान्तस्यसाध्यवैकल्पं तथात्वेन्योन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकता-
मन्योन्यधर्मांश्चाध्यस्येति भाष्यस्योन्मत्तप्रलापि तत्वप्रसङ्गादित्येतद्धृदिनिधायाह । । अलमिति । ।

दभाष्यम्
।। ओं अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ओं ।।७।।(सूत्रभाष्यह
सर्वेषु स्तेष्वित्यल्पौकस्त्वाच्चधुर्मयत्वादिना जीवव्यपदेशाच्च नेति चेन्न । अर्भ-
कौकस्त्वेन चधुर्मयत्वादिरूपेण च तस्यैव विष्णोर्निचाय्यत्वात् । सर्वगतत्वेऽ -
प्यल्पौकस्त्वं च युज्यते व्योमवत् ।
'सर्वेन्द्रियमयो विष्णुः सर्वप्राणिषु च स्थितः ।
सर्वनामाभिधेयश्च सर्ववेदोदितश्च स' इति स्कान्दे । । ७ । ।

तत्त्वप्रदीपिका
अर्भकौकस्त्वादित्यादि । सर्वेषु स्तेष्वित्यल्पौकस्वमुच्यते । सर्वजीवहृदयसुषिराणामल्प-
त्वात् । चधुर्मयत्वादिनाऽऽदित्यशब्देन च जीवव्यपदेशश्चास्ति । तदत्रेश्वराभ्युपगमे का गतिरिति
चेदल्पस्थानस्थत्वेन चधुर्मयत्वादिरूपेण चाऽदित्यादि शब्दवाच्यत्वेन च तस्यैव विष्णोर्निचा-
व्यत्वमित्यभिप्रायः ।

' 'व्रह्मणस्सारस्सुस्तु प्रद्युम्नो भगवान्दरिः ।
स एवादित्यसंस्थश्च स ह्यादिर्जगतो विभुः । ।
ततश्च सर्वभूतेषु जीवानां विनियामकः ।
स एवाऽदित्यगो विष्णुर्यः प्रयुमाभिधो हरिः । ।
स एव सर्वदिष्टेषु चानिरुद्धतनुः स्थितः ।
सङ्कर्षणो वासुदेव इत्येकः स चतुर्विधः । ।
प्रतिपूरुषमेतस्माक्त्यितो बित्रर्नियामकः ।
आदित्यादिषु च स्थित्वा द्योतकोऽसौ प्रति प्रति ।
स चेतनतमत्वाद्धि चित्रमित्यभिधीयते । ।
आपूरयत्सर्बलोकान्दकाशेन जनार्दनः ।
आदानात्सर्वजीवानामतृत्वात्यलयेऽपि च ।
आत्मेत्युक्तस्य भगवाञ्जगतः स्थावरस्य च । ।,, इत्यैतरेयसंहितायाम् ।
तत्त्वप्रकाशिका

उक्तार्थमाक्षिप्य समादधस्थं पठित्वाऽऽक्षेपांशं तावद्व्याचष्टे ।। अर्भकेति ।। यदुक्तं
सर्वत्रोच्यमानो नारायण एवेति । तदुक्तम् । यथा खलु जीबप्रापकसद्भाबेऽप्यनुपपत्त्वा तस्य(तत्त्वप्रकाशिका)
सर्बगतत्वाभावस्तथेश्बत्त्वापकसद्भाबेऽपि बाधकसद्भावात् । सर्वेषु भूएष्वित्यस्याल्पस्थानस्थिति-
कथनात् । चधुर्मयत्वादिरूपेण जीवलिङ्गकथनाच्च आदित्यभुतेश्च । न ह्यपरच्छिन्नस्य सर्व-
जीबधर्मरहितस्य भगवतोऽर्भकौकस्त्वादिकथनं युज्यते । अतः पक्षद्वयेऽपि समसाधकबाधके न
विष्णुरेवायं सर्वगत इति पक्षपातो युक्त इति भावः । परिहारमां व्याचष्टे । । नेति । । न
पक्षद्धयस्यापि साम्येन विष्णोस्सर्वगतत्वाभाव इति युक्तम् । बाधकाभावात् । तथा हि ।
किमपरिच्छिन्नादिरूपस्यार्भकौकस्त्वादिकथनमप्रयोजनमयुस्तं बा । आद्यं दूषयति । । अर्भकेति । ।
अपरिच्छिन्नस्य जीबबिलक्षणस्यापि हरेरर्भकौकस्त्वेच चधुर्मयत्वादिरूपेण चोपास्यत्वान्न तदु-
क्तिर्व्यर्थेति भावः । द्वितीयेऽपि सर्वगतस्याल्पौकस्त्वं तावन्नायुक्तमित्याह । । सर्वगतत्वेऽपीति । ।
नापि जीवविलक्षणस्य चधुर्मयत्वाद्ययुक्तम् । 'सर्बेद्रियमयः ' इति स्मृत्या सर्वप्राणिगतेन्द्रि-
यस्वामित्वेन चसुर्मयत्वादेरुक्तत्वादित्याशयेनाऽऽह । । सर्वेति । । सर्वनामाभिधेयश्च इत्यने-
नैवादित्यशन्येश्वरवाचित्वं चोक्तं १।वति । न चाऽदित्येऽनुक्तिविरोधः । सर्वप्राणिषु च स्थितः
सर्वनामाभिधेय इति स्मृत्याऽऽदित्याजि।तस्यैवाऽऽदित्यादिनामबत्त्वोस्तेः । । ७ । ।
भावबोधः
चक्षुर्मयत्वादिनेति भाष्पगतादिपदार्तमाह आदित्यश्रुतेश्चेति । इन्द्रियस्वामित्वेनेति । प्राणा
इन्द्रिया 'येषां सन्तीति जुत्पत्तिवलात् प्राणिषु च नियामकत्वेन स्थित इत्यनेन चायमर्थो लब्ध
इति द्रष्टव्यम् । आदित्यादिगतस्यैवादित्यादिनामत्वोक्तेरिति । तथा च यश्चासावादित्य
इत्यनेनैवादित्येत्युक्तिर्लव्येति भावः ।
भावदीपः
द्वे अर्भकौक ७ । । ७ । । नेति चेदित्यत्र नेति प्रतिज्ञार्थः इति यदुक्तं न तद्युक्तमिति हेत्वंशं
तात्पर्योक्त्या व्यनक्ति । । यथेति । । अत्रैवैतच्छङ्कोत्पत्तौ वीजं वदन् बाधकसद्भावरूप-
हेतूपपादकत्वेन छूभाष्ये योजयति । । सर्वेष्विति । । जीवेत्पुपलक्षणं भाष्य इति मत्त्वा आदिपदेन
लिङ्गान्तरवत् श्रुतिमप्याह । । आदित्येति । । उस्तहेतोक्तयोजकत्वं निराह । । नहीति । ।
अदृश्यत्वादिनये नित्यं विभुं सर्वगतमित्यादिनोस्तापरिच्छिन्न(त्व) स्यानन्दनयेऽदृश्येऽनात्म्य
इत्यत्र जीवगुणरहित इत्युक्तदिशा जीवधर्मरहितस्येत्यर्थः । यद्वा वक्ष्यमाणस्मृत्याऽ -
नित्याल्पज्ञानादिरहितस्येत्यर्थः । बाधके सतीति शेषः । । न विष्णुरेवेति । । तथा च यथा
जीवादिर्न सर्वगत इत्युच्यते तथा विशृरपि वाधकवशादत्रोस्तसर्वगतो न स्यादिति तात्पर्यार्थः ।(भावदीपः)
वाक्यस्य निर्विषयत्वं तु गत्यभावाक्त्यादेवेति भावः । न विष्णुः सर्वगत इति पूर्वपक्षसाध्यस्य
सिद्धान्तनकारेणान्वयमुपेत्यात्र पूर्वपक्ष इवात्रापि हेत्वन्तरमध्याहृत्य तदुपपादकत्वेन ण्ढशेषभाष्यं
व्याचष्टे । । न पक्षद्वयस्येत्यादिना । । नायुक्तमित्याहेति । । एतच्च
, 'महतोऽल्पत्वमपि हि व्योमवताह वेदराट् ।
यद्यल्पदेशसंस्थानं न सर्वत्रापि नो भवेत् ।
स्थितस्य ह्यल्पदेशेषु सर्वगत्वं भवेब्रुवम् ।
एकत्राप्यनवस्थस्य कुत एवाखिलस्थते '
ति वैशेषिकनयानुभाष्ये सुधायां च विवृत्तमिति भावः । व्योमवैषम्यशङ्कां तु
दहरनयेऽल्पश्रुतेरित्यत्र निरसिष्यते । स्मृतौ सर्वप्राणिषु च स्थित इत्यस्य तात्पर्योक्तिः
सर्वप्राणिगतेन्द्रियस्वामित्वेनेति । ग् 'तत्र तत्र स्थितो विचूस्तत्तच्छस्तिप्रवोधक' ' इत्यनु-
भाष्पोक्त्या प्राणिषु स्थितेः प्राणादिप्रेरणार्थत्वात् । प्राणिषु स्थित इत्यनेन स्मृताविन्द्रियमयत्वे
तक्त्यामित्वं हेतुरुक्त इति भावः । तथा च सर्वप्राणिषु प्राणादिप्रेरकत्वेन स्थितत्वात्
सर्वेन्द्रियमयो विष्णुरिति योजना दर्शिता । मयटो विकारादिरिव स्मार्तत्वात् स्वामित्वमप्यर्थ
इति दर्शितम् । वक्ष्यते चैतजयोतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननादित्यत्र विष्णोरिन्द्रियस्वामित्वं
द्बितीयात्यपादे । । उपलक्षणमेतत् ।
' पूर्णदर्शनशस्तित्वात् चक्षुर्मय इतीरितः ।
तादृक्श्रवणशस्तित्वात्तथा श्रोत्रमयः स्मृत' '
इत्यैतरेयभाष्पोच्च च ध्येयम् । सर्वप्राणिषु च स्थित इत्यस्य काकाक्षिन्यायेनोत्तरत्राप्यन्वयं
मत्त्वाऽर्थमाह । । सर्वप्राणिष्विति । । उक्तं चैतरेयभाष्ये । । ' 'ब्रह्मणः सारद्दस्तु प्रद्युशे
भगवान्हरिः । स एवादित्यसंस्थश्च स ह्यादिर्जगतो विभुरित्यादि ' । एतेन संवत्सरभारत्वं च
समाहितं वोध्यम् । संवत्सरपदस्य विरिचार्थत्वात्तत्र संवत्सरं नाम ब्रह्माणमित्यादेः । । ७ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
। । ३- अर्भकौकस्त्वात्तद्वचपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च अं- । । सूत्रे सर्वत्र
तदिति पदद्वयानुवृत्तिमभिप्रेत्य व्याचष्टे । । यदुक्तमिति । । एवमिति सिद्धान्ताश्णतं(शक्यार्थमुक्ताबली)
पूर्वपक्षेऽप्यन्वेतीति भावेन तदर्थमाह । । यथा खल्वित्यादिना । । व्यपदेशपदसन्निधानात् अर्भकौ
कस्त्वादित्यस्य अर्भकौकस्त्वव्यपदेशादित्यर्थ इत्यभिप्रायेणाह । । सर्वेष्विति । । तद्वचपदे-
शादित्यस्य तत् श्रुतेरित्यर्थान्तरमभिप्रेत्य भाष्ये चक्षुर्मपत्वादिनेत्यादिपदं प्रयुक्तमित्याशयेन
व्याचष्टे । । आदित्यश्रुतेश्चेति । । विपक्षे हेतूच्छित्तिं बाधकमाह । । न हीति । । अपरिच्छिन्न-
स्याल्पस्थानगतत्वं जीवधर्मरहितस्य चक्षुर्मयत्वादिकं भगवत आदित्यत्वं न हि युज्यत इत्यर्थः ।
इति चेमेत्यत्र चेच्छब्दो यदित्यर्थे इत्यभिप्रेत्य इति यदुक्तं तन्नेति त्तर्थमाह । । न
पक्षद्बयस्यापीति । । एवमित्यस्य एवं रूपेण निचाय्यत्वादित्यर्थमभिप्रेत्याह । । अपरिच्छिन्नस्येति
। । अ इत्यनेन हरेरप्यादित्यशन्कवृत्तिनिमित्तमुख्यगुणमात्रत्वेनादित्यशब्दवाच्यत्वेनोपास्य-
त्वादित्युच्यत इति ज्ञेयम् । व्योमवच्चेति ज्ञे एवमिति देहलीदीपन्यायेनान्वेति । चोऽप्यर्थः ।
अर्भकौकस्त्वादित्येतत् प्रथमान्ततया विपरिणम्पार्भकौकस्त्वमित्यन्वेति इति भावेन
सर्वगतत्वेऽप्यल्पौकस्त्वमिति भाष्यं प्रवृत्तमित्याशयेन व्याचष्टे द्वितीय इत्यादिना । सौत्रश्चशब्द-
श्चक्षुर्मयत्वादि लिङ्गस्यादित्यश्रुतेश्च हरावपुक्तनिरासकः स्मृतिसमुच्चायकश्चेति भावेनावतारयति
। । नापीति । । इन्द्रियस्वामित्वेनेति । । प्राणा इन्द्रियाण्येषां सन्तीति जुत्पत्तिवलात् प्राणिषु
नियामकत्वेन स्थित इत्यनेनायमर्थो लब्ध इति द्रष्टव्यम् । सर्वप्राणिषु च स्थित इत्यस्योत्तर-
त्राप्यन्वयाभिप्रायेणाह । । सर्वप्राणिष्विति । । उक्तं ह्यैतरेयभाष्ये-
'ब्रह्मणः सारभूतस्तु प्रद्युम्नो भगवान् हरिः ।
स एवादित्यसंस्थश्च स ह्यादिर्जगतो विभुः । । '
इत्यादि । ततश्च यश्चासावादित्ये इत्यनेनैवादित्येप्युक्तिर्लव्या इति भावः । एतेन संवत्सर
समानत्वं समाहितं ज्ञेयम् । संवत्सरशब्दस्य चर्द्भखपरत्वात् । तथाचायं सूत्रार्थः । सर्वत्र
नत्विति पदद्वयमनुवर्तत । एवमित्यनुकृष्पते । अर्भकमल्पमोकः स्थानं यस्य तस्य भावः तत्त्वं
तस्मात् । यथा वाधकवशात् सर्वत्रोच्यमानो न शारीरः एवं सर्वेषु भूतेष्विति सर्वप्राणिहृदयगुहा-
स्थत्वरूपार्भकौकस्त्वव्यपदेशात्तस्य शारीरस्य चक्षुर्मयत्वादि धर्मस्यादित्यस्थत्वव्यपदेशाच्च
बाधकान्न सर्वत्र ब्रह्मेत्यर्थः । द्वितीयं निराह । । एवं व्योमवच्चेति । । एवञ्चैवमपि सर्वगतत्वेऽपि
अल्पौकस्त्वं व्योमवद्युज्यते । यथा व्याप्तस्यापि व्योम्नः एकदेशेनाल्पस्थानावस्थितिः तथा
ब्रह्मणोपि द्दाशयादौ स्थितिर्यु;त्हेति ।तत्त्वसुबोधिनी
बाधकसद्भावादिति । ईश्वरस्य सर्वगतत्वे इति शेषः । किं तद्वाधकमाह । सर्वेष्विति । अस्य
सर्वगतस्य । चक्षुर्मयत्वादिनेति । भाष्पगतादिपदार्थमाह । आदित्यश्रुतेश्चेति । नन्वेतत्कथं
ब्रह्मपक्षे वाधकमत आह । न ह्यपरिच्छिन्नस्येति । इन्द्रिय स्वामित्वेनेति । प्राणा इन्द्रियान्येषां
सन्तीति जुत्पत्तिवलात् प्राणिषु च नियामकत्वेन स्थित इत्यनेनायमर्थो लब्ध इति द्रष्टव्यम् ।
आदित्यादिातस्यैवेति । तथा च यश्चासावादित्य इत्यने नैवादित्येत्पुक्तिर्लभ्यत इति भावः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
७- अर्भकौकस्त्वात्तव्यपदेशाच्चनेति चेन्ननिचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च अं- । । सर्वेषुभूतेष्विति. । ।
सर्वप्राणिहृदयगुहारव्याल्पस्थानस्थत्वव्यपदेशात्तद्व्यपदेशात्तस्यशारीरस्यादित्यश्रुतिचक्षुर्मयत्वादिना
व्यपदेशाच्च न सर्वगतं ब्रह्मेति चेन्न । किं ब्रह्मणोऽल्पौ कस्त्वाद्युक्तिर्व्यर्था अयुक्तावा । नाद्य
इत्याह । । निचाय्यत्वादिति । । अर्भकौकस्त्वेन चधुर्मयत्वादिनोपास्यत्वान्न व्यर्थेत्यर्थः । अन्त्य
आह । । व्योमवदिति । । यथाव्याप्तयस्याप्याकाशस्यैकदेशस्थत्वं तथाब्रह्मणोपि युक्तेत्यर्थः ।
उपास्यत्वात् अधिकारिविशेषैः ६ । । इन्द्रियस्वामित्वेनेति । । तथाच सर्वप्राणिषु प्रेरकत्वेन-
स्थितत्वात्सर्वेन्द्रियमग्रः । मयटोविकारादेरिवस्मार्तत्वाक्त्यामित्वमप्यर्थ इत्युक्तं भवति । सर्व-
प्राणिषु संस्थित इत्यस्यखेगर्भत्वमाह । । आदित्याक्षितस्यैवेति । । तथाचयश्चासावादित्य
इत्यनेनैवादित्येभुक्तिर्लव्येति भावः । ।

श्मभाष्यम्
।। ओं सम्भोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् ओं ।। ८ ।।
जीवपरयोरेकशरीरस्थत्वे समानभोगप्राप्तिरिति चेन्न । सामर्थ्यबैशेष्यात् । उक्तं हि
गारुडे-
'सर्वज्ञाल्पज्ञताभेदात्सर्वशक्त्यल्पशक्तितः ।
स्वातन्त्यपारतन्त्याभ्यां सम्भोगो नेशजवियोरिरति (च)
।। ८ ।। इति सर्वगतत्वाधिकरणम् ।। १ ।।तत्त्वप्रदीपिका
' 'पूर्णदर्शनशक्तित्वाच्चधुर्मय इतीरितः ।
तादृक्थबपाशक्तित्वात्तथा थोत्रमयः स्मृतः ।
छन्दोमयस्सत्यकामो मन्यूवक्तृबलात्मक' ' इति च । ।
इति सर्वगतत्वाधिकरणम् । 7
तत्त्वप्रकाशिका
पुनरुक्तमाक्षिप्य समादधन्यमुपन्यस्याऽऽक्षेपाशं तावद्व्याचष्टे । । सम्भोगेति । । यदुक्तमेकस्य
सर्वशरीरस्थत्वं सर्वसमानभोगप्राप्तेरयुक्तमिति तदीश्वरपक्षेऽपि सममेव । जीवपरयोरेक-
शरीरस्थत्वे परस्यापि जीवसमानभणेप्राप्तेः । न हि दह्यमानगेहगतयोरन्यतरस्यैव दाह इति
युक्तम् । तथा चेश्वरपक्षस्यापि दोषित्वान्नायं सर्वगत इति भावः । परिहाराश व्याचष्टे । । नेति । ।
न जीवेशयोरेकशरीरस्थत्वेऽपि समानभलेप्राप्तिः । ईश्वरस्य तल्पाप्तौ जीवादपि सामर्थ्य-
वैशेष्यात् । अग्निस्तम्भनवतो दाहाभाववदिति भावः । कि तत्सामर्थ्यवैशेष्यं येन समानभोगा
प्राप्तिरित्यत आह । । उक्तमिति । । प्राप्तपरिहाराय सत्यपि सामर्थ्ये प्राप्तिस्तु भवत्येव । सापि
भगवति न सम्भवति । तस्य सार्वज्ञेनैष्यत्परिहारसम्यवादिति भावेन सार्वज्ञोक्तिः । एवमी-
श्वरपक्षे विरोधाभावात् यद्ब्रह्मशब्दस्यामुख्यार्थग्रहणम् अभुतत्वादीनां भाक्तत्वकल्पनं समान-
भोगप्राप्तेः प्रतिबन्द्या परिहरणं कर्मकर्तृभेदन्यायस्यापबादनं तत्सर्वमपि परास्तं भवति ।
तस्माजीवप्रापकाणां सावकाशत्वेनासाधकत्वात् बाधकसद्भावाच्च न जीवः सर्वगतः । किं नाम
बाधकाभावात्साधकसद्भावाच्च विष्णुरेवेति प्रागुक्तप्राण आनन्दमयश्च स एवेति सिद्धम् । । ८ । ।
अ० १ । ।
भावबोधः
अत्र छूक्रमस्तु अत्राद्ये जातिप्रवलविषयवाक्यगतश्रुतिरूपस्वपक्षसाधकोक्तिः । द्वितीये-
तदुत्तरवाक्योक्तलिङ्गरूपसाधकोक्तिः । तृतीये सर्वगतत्वानुपपत्तेः समन्वीयमानलिङ्गसम्बन्धित्वे-
नान्तरङ्गतया जीवस्वरूपशाणुत्वविरोधिसम्बन्धितया च प्राबल्यात् तद्रूपपरपक्षानुपपत्तक्तिः ।
चतुर्थे वाक्यशेषोक्तवहिरङ्गकर्मकर्तृव्यपदेशानुपपत्तिरूपपरपक्षानुपपत्तत्त्गिः । पञ्चमे ब्रह्मशब्दा-
दीनाममुख्यत्वादिना सावकाशत्वाशङ्कापरिहाराय तन्निरवकाशत्वसाधकोक्तिः । षष्ठे बहिरङ्ग-(भाबबाधः)
समाख्यारूपस्वपक्षसाधकोक्तिः । सप्तमे सर्वेष्विति 'सर्वक्षशयस्थितः ' इति विषयवाक्यसमा-
ख्यास्मृत्योरुक्तस्याल्पौ कस्त्वस्यापरिच्छिन्नपरमात्मरूपविरोधित्वेन आदित्यादिश्रुत्याद्यपेक्षया
प्रागात् प्रथमं तदाशङ्क्य विषयवाक्यगतादित्यादियुतिं चक्षुर्मयत्वादिलिङ्गमनन्तरमाशङ्क्य
तेषां सावकाशत्वोक्तिः । अष्टमे वहिरङ्गसम्भलेवाधकमाशक्त्य तदुद्धार इति । । १ । । इति
सर्वगतत्वाधिकरणम् । ।
भावदीपः
३- सम्भणेप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् अं- । । ८ । । सिद्धान्तनञः पूर्वभाश्येणान्वयमाह । । न
जीवेशयोरिति । । सर्वशस्तुक्त्यैव प्रकृतशङ्कानिरासात्सार्वज्ञोस्तेर्वैयर्थ्यमित्यत आह । । प्राप्तेति । ।
एतेनेश्वरस्य सर्वज्ञत्वादेव जीवस्येव सुखदुःखाद्यनुभवरूपभोगः स्यात् । अन्यथा सार्वज्ञं न
स्यादिति प्रतिकूलमेव सार्वज्ञमिति प्रत्युक्तम् । अस्य चोद्यस्य तत्रापि च तद्व्यापारादविरोध इति
तृतीयाद्यपादे नीचोच्चतैव दुःखादेर्भोग इत्यभिधीयत इति निरसिष्यमाणत्वात् ।
शब्दविशेषादित्येतदवतारिकायां कृतचोद्यमक्ष्म प्रत्याह । । एवमिति । । निवाय्यत्वादित्युस्तरीत्या
इत्यर्थः । वहुलिङ्गसहितश्रुतेरपि सावकाशाया निरवकाशश्रुत्यादीनामेव वलवत्त्वमिति न्याय-
विवरणं तात्पर्यतो विवृण्वन् तत्र साधकभावाभावाबुपलक्ष्याविति मत्वा सर्वण्ढार्थमुपसहरति । ।
तस्मादिति । । । तदेव व्यनक्ति । । जीवेति । । आदित्येत्यपि ध्येयम् । अर्भकत्तर्थोऽयम् । ।
वाधकेति । । अनुपपत्तेरित्पादिसूत्रद्वयार्थः । आदित्यपक्षे कर्मकर्तृभेदवाधकस्यालगनाजीव
इत्येवोक्तिः । सर्वगतः अत्रोस्तसर्वशरीरान्तः स्थ इत्यर्थः । समुदायाशयमेकवचनम् । जीवा
इत्यर्थः । बाधकेति अभइकत्यादिसूत्रद्वयशेषार्थः । साधकेति प्रसिद्धोपदेशात् शब्दविशेषात्
विवक्षितगुणोपपत्तेश्च स्मृतेश्चेति सूत्रचतुष्टयार्थः । विष्णुरेव सर्वगत इत्यनुषङ्गः । सर्वत्र
तत्त्विति प्रतिज्ञांशार्थोऽयम् । प्रागुस्तेत्यादिफलोस्तिः । तद्वै त्वं प्राण इत्पुस्तप्राणोप्यत्र
प्रागुस्तपदेन ग्राह्यः । तेन विशृरेवाऽऽनन्दमयश्चेति ऋजुः । । ८ । । अ० १ । ।
बाक्यार्थमुक्ताबली
७ सम्भलेप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् अं- । । समानभोगः सम्भोगः । व्योमवदे-
कदेशेनार्भकौकस्त्वेत्यन्वेति । जीवपरयोरेकशरीरस्थत्वे जीवसमानभन्गेप्राप्तिस्तस्येति चेन्न ।
सामथ्यवैशेष्पादिति सूत्रार्थः । । सार्वज्ञोक्तिरिति । । स्वातश्चोक्ति शक्तिसार्वज्ञोपगादनाय ।(बाक्यार्थमुक्ताबली)
ययोःत्प्तम्- स्वतन्त्रत्वात् सुखमज्ज्ञान शक्तिगुणैः पूर्ण इतीतिभावः । अत्राद्यं सूत्रद्वयं स्वपक्ष
साधकम् । तत्र श्रुतिलिङ्गयोः श्रुतेः प्रवलत्वात् विषयवाक्यगतत्वाच्च तदुक्तिः । लिङ्गस्य
ततोदुर्वलत्वात् उत्तरवाक्य गतत्वाच्च द्वितीये तदुक्तिः । तृतीयं चतुर्थं चेति छूद्बयं परपक्षे
बाधकोपन्यासाय प्रवृत्तम् । तत्रापि समन्वयानुपपत्तेः समन्वीयमानलिङ्गसम्बन्धितया जीवस्व-
रूपखणुत्वविरोधितयाचातरङ्गत्वेन तृतीये तदुक्तिः । चतुर्थे वाक्य शेषोक्तबहिरङ्गकर्मकर्तृव्य-
पदेशानुपपक्षपन्यासः । ननु शब्दविशेषादित्याद्यत्तेक्तश्रुतेः सावकाशत्वनिरासकं तदनन्तरं
भवितव्यम् । स्मृतेश्चेति क्ष्मं स्वपक्षे स्मृतिसमाख्यापरं स्वपक्षसाधकलिङ्गोक्तिपरद्वितीयक्ष्मानन्तरं
पठितव्यम् । किं व्यवधाने कारणमिति चेन्न । शब्दविशेषादिति सूत्रस्य ब्रह्मशब्द-
वदश्रुतत्वादिलिङ्गस्यापि सावकाशत्वपरिहारायानुपपत्तेरित्याद्युक्तानुपपत्तेः प्रतिवन्दीमोचनाय
कर्मकर्तृव्यपदेशस्यापि जीवे उपपत्या सावकाशत्वशङ्कापरिहारायावतारितत्वेन पञ्चमत्वोपपत्तेः ।
आद्यद्वितीययोः श्रुतिलिङ्गयोरुपन्यस्तयोः न्यायसाम्येन पूर्वपक्षिणा न चादित्यशब्दादित्यादि
भाष्यदिशा प्रत्यवस्थाने कृते परपक्षेऽनुपपत्त्युपन्यासस्याभ्यर्हितत्वेन सावकाशत्वशङ्कापरि-
हारकस्य शब्दविशेषादित्यस्य समाख्यासूत्रस्य पश्चात्तनत्वोपपत्तेश्च । श्रुतिलिङ्गविचारस्य
पञ्चमान्तमनुवृत्तत्वेन समाख्यायाः तदानन्तर्यौचित्याच्च । सप्तमे समाख्योक्तस्याप्याक्षेपेण
तत्सन्निध्यौचित्याच्च । सप्तमाष्टमे स्वपक्षवाधकोद्धाराय प्रवृत्ते । तत्रापि सप्तमे सर्वेष्विति
सर्वखशयस्थित इति विषयवाक्यसमाख्य योरुक्तस्याल्पौकस्त्वस्यापरिच्छिन्नपरमात्मस्वरूप
विरोधित्वमादित्यश्रुतिविरोधं चक्षुर्मयत्वादिलिङ्गविरोधं चाशङ्क्य सावकाशत्वोक्तिः । अष्टमे
वहिरङ्गसम्भोगमाशङ्क्य तदुद्धार इति छूक्रमः ।
तत्त्वसुबोधिनी
स्मृतौ सार्वज्ञोक्तेः प्रयोजनमाह । प्राप्तपरिहारायेति । अत्राद्ये सूत्रे श्रुतिरूपस्वपक्ष
साधकोक्तिः । द्वितीये लिङ्गरूप साधकोक्तिः । तृतीये एकस्य सर्वशरीरस्थत्वानुपपत्तिरूपपरपक्षे
वाधकोक्तिः । चतुर्थे कर्मकर्तृव्यपदेशरूप परपक्षेवाधकोक्तिः । पञ्चमे ब्रह्म शब्दानां
निरवकाशत्वोक्तिः । षष्टे समाख्या रूप स्वपक्षसाधकोक्तिः । सप्तमे परपक्षसाधकादित्यादि
श्रुतेः सावकाशत्वोक्तिः । अष्टमे सम्भणेरूप बाधकोद्धार इति छूक्रमः ।वाक्यार्थमञ्जरी
३- सम्भलेप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् ७ । । समानोभोगः सम्भोगः । ब्रह्मणः
सर्वजीवशरीरस्थत्वे तत्समानभलेप्रसङ्ग इति चेन्न । वैशेष्यात् सामर्थ्यातिशयादित्यर्थः । । अग्नि-
स्तम्भनवत इति । । मणिमन्त्रादिना अग्निदाहनिरोधशक्तिमत इत्यर्थः । भवत्वेवप्राप्तव्या-
ज्ञानदशायाम् इदानीं शब्दविशेषादिति क्षवतारिका दन्योक्त मतिदेशेन दूषयति । । एवमिति । ।
भाक्तत्वकथनम् अमुख्यत्वकथनम् । जीवनिष्ठश्रुतत्वस्यौपचारिकत्वादिति भावः । । १ । ।
२. अत्तृत्वाधिकरणम्
'जन्माद्यस्य यत ( १ - १ - २ .वसू) इत्युक्तम् । तत्रातृत्वं 'स यद्यदेवासृजत
तत्तदत्तुमध्रियत । सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वमि १, ३ - २ - ५) त्यदितेः
प्रतीयते । 'स यद्यदेवासृजतेति पुल्लिङ्गं च 'कूटस्थोऽक्षर उच्यत, (भगो. १ ५- १६)
इति वत् । अत्रोच्यते
। । ओं अत्ता चराचरग्रहणात् ओं । । ९ । ।
न हि चराचरस्य सर्वस्योतृत्वमदितेः ।
'स्रष्टा पाता तथैवात्ता निखिलस्यैक एव तु ।
वासुदेवः परः पुंसामितरेऽल्पस्य बा नयेति स्कान्दं ।
'एकः पुरस्ताय इदं बस्त यतो बस्त भुवनस्य गोपाः ।
यमप्येति भुवनं साम्पराये स नो हरिर्घृतमिहायुषेऽतु देवः ' इति (धृतसू-) श्रुतिः
। । ९ । ।
त
तत्त्वप्रदीपिका श ड्!? 1 । ८)
जन्माद्यस्य यत इति बिष्णोस्सर्बकर्तृत्वातृत्वाद्युक्तम् । तत्रातृत्वमन्यस्य स्याददिति-
शब्दबाच्यस्येत्याशङ्क्य परिहरति । स यद्यदेवासृजत- स संवत्सरो यद्यदेवासृजत, स संवत्सर-
स्रष्टाऽऽत्मा तत्तदतुं मनोऽध्रियत । ओं अत्ताचराचरग्रहणात् ओं । एकः पुरस्तादित्यस्यायमर्थः ।
योऽस्य जगतः पुरस्तादेक एव, यत इदं जगद्बस्त, यश्च भुवनस्य गोपा बभूव । । साम्पराये प्रलये
मुक्तौ च । ।तत्त्वप्रकाशिका
अत्र लोकतोऽन्यत्रप्रसिद्धादिति शब्देन सहोक्तातृत्वलिङ्गस्य हरो समन्वयप्रतिपादनादस्ति
शास्त्रादिसङ्गतिः । भुत्यादिसङ्गतिं विषयवाक्यमुदाहृत्य विषयसंशयौ सयुक्तिकं पूर्वपक्षं च
सूचयति । । जन्मेति । । 'जन्माद्यस्य यतः ' इति सूत्रे जन्मादिकारणत्वं विष्णोरुक्तम् । तन्मध्य-
पतितं सहर्तृत्वापरपर्यायबाच्यमतृत्वं बृहदारण्यके कस्यचित् क्षते । सोऽदितिर्यद्यदसृजत तत्तदतुं
मनोऽध्रियतादच्च । कुतः सर्वात्री सा सर्वमत्तीति यत्तदेव हि अदितेरदितित्वं अदितिशब्द-
प्रवृत्तिनिमित्तम् । अन्यथा तन्नस्यादिति । तच यदा हरेरितरस्य स्यात्तदा प्रागुक्तलक्षण-
स्यातिव्याप्तिप्रसङ्गादवश्यं निर्णेयमेव । तदतृत्वं विषयः । कि विष्णोरन्यस्य येति सन्देहः ।
लक्षणस्तमदितिभुतिश्च सन्देहबीजम् । अदितेरेव तदतृत्वमिति पूर्वः पक्षः । तददिते-
रित्यादितिभुतेः । न च श्रुतिबिन्त्रयिषया किं न स्यादुक्तन्यायादिति वाच्यम् । अदितित्व-
लिङ्गात् । न ह्यदितिभिन्नस्यादितित्वं सम्भवति । अतो न प्रागुक्तं ब्रह्मलक्षणं युक्तमिति भावः ।
नन्वेतदतृत्वमदितेश्चेत्कथं स इति पुल्लिङ्गं युक्तं स्यादतस्तेन भुत्यादिबाध इत्यत आह । । स इति
। । यथा रमायां पुंशक्तिमत्त्वात् पुल्लिङ्गप्रयोगः 'कूटस्थोऽक्षर उच्यते' 'सोऽहं वायुं दिशां वत्सं
वेद' इत्यादौ तथा अत्रापि सम्भवतीति भावः । यदहः 'पुल्लिङ्गेनोच्यते स्त्री च पुंवच्छक्तिमती
कचित् इति । ननु स इति प्रकृतसम्बत्सरपरामर्शान्नैतच्चोद्याबकाशः । मैवम् । 'स तया वाचा तेन
आत्मनेदं सर्वमसृजत' इत्युक्तस्यैव 'स यद्यदेव' इत्यनुवादात् । तत्र च विरिञ्चस्य तृतीयया
प्रकृतत्वाददित्याख्यमृत्योरेव प्रथमया प्रकृतत्वात् । तथा च सोऽदितिः संवत्सरेण यद्यदसृजतेति
योजनायामस्ति चोद्यावकाशः । सिद्धान्तयन्यमबतारयति । । अत्रेति । । विष्णुरेवात्ताऽत्रोच्यते ।
सर्वं बा अत्तीति चराचरस्याद्यतया ग्रहणादिति सूत्रार्थः । चराचरग्रहणेऽपि कुतो नादितेरतृत्व-
मित्यत आह । । न हीति । । चराचरस्येति स्ताक्षराण्यप्त भुत्यनुसारेण सर्वस्येति व्याख्यानम् ।
सूत्रस्य भुतिबिसम्बन्द्यतीतिनिरासोऽस्य प्रयोजनम् । चराचरातृत्वं विष्णोरपि कुत इत्यत आह । ।
स्रष्टेति । । अस्वातन्त्येणाल्पस्य भवन्ति स्वातन्त्र्यापेक्षया न बा । 'य एकोऽस्य पुरस्तादस्त
सृष्टाबिद जगद्यतो बभूव । यश्च भुवनस्य गोप्ता यं च मुक्तिप्रलययोर्भुवनं प्रविशति स हरिर्न
आयुरथे घृतमह्नतिरूपमत्त्वित्यर्थः । न च वाच्यं भुतिलिङ्गाभ्यां पूर्वपक्षे कथं लिङ्गमात्रेण निर्णय
इति । लिङ्गस्योक्तरीत्या निरवकाशत्वात् । अदितिभुतेर्बिष्णाबपि सावकाशत्वात् । लिङ्गस्य
चादितिशब्दबाच्यत्वमदितित्वमिति सावकाशत्वात् । साबकाशभुतिलिङ्गाभ्यां निरवकाशलिङ्ग-
मात्रस्य प्राबल्यात् । । ९ । ।गुर्वर्थदीपिका
घटशब्दप्रवृत्तिनिमित्तघटत्वजातेरिवादितेरदितित्वमित्यत्रोक्तादिति शब्दप्रवृत्तिनिमित्तादिति
त्वजातेः देवमातर्येव स्थितत्वान्नादिति श्रुतिः सर्वनामवत्पपि विष्णौ नेतुं शक्यत इति
भावेनोक्तम् अदितित्वलिङ्गादिति । ८ 'स तथा वाचे' 'ति सरस्वत्या सहोक्तस्य ८ 'तेनाऽऽ -
त्मने' 'ति प्रागुक्तब्रह्मण एव संवत्सराभिमानितया ततोऽप्यादौ संवत्सरपदेनापि प्रस्तुतत्वात्
संवत्सरेणेत्युक्तम् । एवं च प्रत्सथमान्तपदेनोक्तोऽपि संवत्सरः उत्तरसृष्टिवाक्ये आत्मनेति
तृतीयान्तपदोक्तब्रह्मात्मकत्वात्तस्तुवादरूपे ' 'स यद्यदेवे' 'ति वाक्ये न प्रथमान्तपदेन वक्तुं
शक्यः । किन्त्वनुवादस्य वादानुसारित्वात्संवत्सरेणेति तृतीयान्तपदेनोपग्राह्यः । प्रथमान्तपदेन
त्वदितिरेवेति शीस्तुरभिप्रायः । स यद्यदेवेत्यत्र यद्यत्तत्तदिति स्थलद्बयेऽपि वीप्यावलाच्छौतः
सर्वशब्दो न सङ्कोचार्ह इति सूचनाय ज्ञे चराचरग्रहणम् । चरा न भवन्तीत्यचराः स्थिरजीवा
जडाश्च । सावकाशत्वादित्युपलक्षणम् । सर्वं वा अत्तीति यत्तदेवादितित्वमिति निर्वदन्त्या श्रुत्या
अखण्डजातेरगृहीतत्वान्नादिताववकाश इत्यपि द्रष्टव्यम् । न च वाच्यमदितेरित्यत्रादितित्वजातेः
प्राप्तिरिति । अत्राप्यदितिशब्दवाच्यस्य हरेरित्येवार्थस्य ग्रहणान्निरुपचीरतसर्वातृत्वप्रस्तावाद्देव-
मातुरदितेः सर्वथा ग्रहणायोगात् । । १ । । २ । । २ । ।
भावबोधः
७ अत्ता चराचरग्रहणात् ७- । । ९ । । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । अत्र सर्वगतत्वं तु प्रथमं
प्रविचार्यत । । 'एतद्भावाभिधं लिङ्गं क्रियालिङ्गं ततः परम् इत्यनुव्याख्यानानुसारेण इतां विना
क्रियाकर्तृत्वासम्भवात् प्रथमं सत्तामभिधाय तदनन्तरं तत्सापेक्षक्रियानिरूपणात् । । ' 'तत्र तत्र
स्थितो विष्णुस्तत्तच्छक्तिप्रवोधकः । । ''
इत्यनुव्याख्यानानुसारेण प्रथमं स्थितिकर्तृत्वं विचार्यानन्तरं संहर्तृत्वविचाराद्वान्याय-
विवरणटीकारीत्या भवत्वादित्यादिश्रुत्यादीनां विष्णाववकाशोऽदिति स्वरूपत्वरूपादिति
लिङ्गस्यादिति भिन्ने विष्णौ सर्वथाऽसम्भवेन तत्सहितादिति थुतेर्विष्णावनवकाश इति
पूर्वाधिकरणवैषम्येण पूर्वपक्षोत्थानाद्वा अव्यवहितर्थाधिकरणसङ्गतिरपि द्रष्टव्या । प्रागनुत्तात्वे-
नासिद्धस्यादनकर्तृत्वस्य ' 'सर्वं वा अत्ती' 'ति कथमनुवाद इत्यत आह- आदच्चेति । किं
विष्णोरिति । अत्रातृत्वं किं देवमस्तुरदितेरुत विष्णोरिति चिन्ता । तदर्थमदितिभुत्यदितित्वलिङ्गेऽ-)
किं विस्तुप्रापकलिङ्गप्रकरणवाधके उत तद्वाध्ये इति । तदर्थं श्रुतिलिङ्गे निरवकाशे, लिङ्ग-
प्रकरणे तु सावकाशे उत विपरीतमिति । वाक्यगः सर्वशब्दः किं सङ्कुचितार्थ उत चराचर-
रूपाशेषार्थक इति । वाक्यं किं प्रसिद्धार्थे शब्दान्वयाख्यायिकमुताप्रसिद्धार्थे योगोक्त्या ' 'तत्त-
दत्तुमध्रियत' ' इति प्रतिज्ञाते सर्वातृत्वे हेतुपरमिति । तदर्थमदितिश्रुत्यदितित्वलिङ्गे
लोकप्रसिद्धादितिस्वरूपत्वरूपाभ्याम् अदितिभिन्ने विष्णावनवकाशे उत वैदिकप्रसिद्धिक्रिया-
स्वरूपत्वरूपाभ्यां सावकाशे । तदर्थं तयोर्निरवकाशत्वे प्रकरणस्यानन्यपरत्वेन तद्विरोधो न
प्राशेत्पुत तस्य विष्णु परत्वेन तद्विरोधः प्राप्नोतीति । तदर्थमत्र प्रकरणे 'नैवेह किञ्चन'
इत्यादिनोक्तं प्रलयावस्थानाप्यम्भवसंवत्सरसृष्टिकर्तृत्वादिकमन्यस्य सम्भवत्पुत विष्णोरेवेति ।
तदर्थं तस्य विष्णुमावनिष्ठत्वे प्रमाणं नास्तुतास्तीति । उक्तन्यायादिति । न
चान्तराधिकरणविषयवाक्ये सवित्रादिशब्दवदिति शब्दस्याभावात् तत्रादिति शब्दस्य
समन्वयोऽसिद्ध इति वाच्यः तत्र श्रुतेन्द्रादिशब्दानामधिदैवगतसकलशब्दोपलक्षकत्वाङ्गी-
कारेणास्यापि शब्दस्य तव्यायविषयत्वादिति भावः । अदितित्वलिङ्गादिति । ।
ननु कथमेतल्लिङ्गमिति चेत् उच्यते- अत्रादितेरदितित्वमिति हि भूयते । 'त्वप्रत्ययश्च
जातेर्वाचकः । यथा पृथिवीत्वं गोत्वमित्यादौ तदसम्भवे स्वरूपस्यैव । यथाकाशत्वं चन्द्रत्व-
मित्यादौ । न चादितित्वं नाम जातिः सम्भवति । व्यक्तेरभावात् । ततोऽदितित्वमदितेः
स्वरूपमेव न चान्यदिति स्वरूपशमदितित्वमीश्वरस्य न भवति । अत्यन्तभिन्नत्वादित्यर्थः ।
तथा च निरवकाशैतल्लिङ्गसाहचर्याददिति श्रुतिरपि निरवकाशेति न विशृविषयेति भावः । अनेन
'सन्दिग्धा श्रुतिर्लिङ्गं चादितित्वं च' इति न्यायविवरणं व्याख्यातं भवति । इति योजनायामस्ति
चोद्यावकाश इति । यद्यपि 'स यद्यदेव' इत्यत्र 'स' इत्यस्य संवत्सरारव्यचर्ल्गखपरत्वमेव
बृहदारण्यकभाष्य उक्तम् । ।
' 'यद्यत् ब्रह्मासृजत् पूर्वं तत्तदत्ति जनार्दनः । । ''
?? ???
ऽर्हं.
इति स्मृतेः । उत्तरत्र 'सोऽकामयत, भूयसा यज्ञेन यजेय' इत्यादौ चर्द्व्यखपरत्वदर्शनाच्च ।
पूर्वत्रापि 'स तया वाचा तेनात्मना' इति प्रथमान्तोक्तमृत्युतोऽपि तृतीयान्तोक्तसंवत्सरस्य
प्रकृतत्वाच्च ।
व्यवधानेन संवत्सरसृष्टमत्तुमेव मृत्योः संवत्सरादनान्निवृत्ततया संवत्सरस्यैव
सद्धृत्वोचितत्वाच्च । कर्तुरपि संवत्सरस्य भगवक्त्यातच्चविवक्षया 'तेन' इति करणत्वेन
निर्दिष्टस्यापि 'स' इति कर्तृत्वेन निर्देशोपपत्तेश्च । तथापि समानविभक्तिकत्वं परामर्शे तन्त्रमिति(भावशेषः)
भ्रमेण स इत्यनेन आदित्याख्यमृत्योरेव परमार्श इति पूर्वपक्षे पुंल्लिङ्गानुपपत्तिचोद्याव-
काशोऽस्त्वेवेति भावः । अत एव योजनायामित्युक्तम् । अल्पस्य वा न वेत्येतद्विरुद्धमित्यतो
व्याचष्टे अस्वातन्त्येणाल्पस्येति । अनेन निखिलस्यैक एवेत्यर्थ इति सूचितं भवति । य एक
इत्यस्यामिदंशब्दस्य द्वितीयवथशब्देनान्वयं साम्परायशब्दस्य मुक्तिप्रलयोभयार्थत्वमभिप्रेत्यैकः
पुरस्तादिति वाक्यं व्याचष्टे एक इत्यादिना । अदितिशब्दवाच्यत्वमिति । भावे हि ' त्व' प्रत्ययः
स्मर्यते । तद्धिभावशब्दप्रवृत्तिनिमित्तश तच्च क्वचिजातिः, क्वचित् क्रिया, कचित् गुणः, क्वचित्
द्रव्यम् क्वचित् स्वरूपम् । तत्र यत् सर्वातृत्वं तददितित्वमदितिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमिति
क्रियाशब्दत्वमस्योच्यते । अत एव श्रुतिः सर्वमत्तीति । क्रियाकर्तृत्वस्य? प्रवृत्तिनिमित्तत्वं विधत्ते ।
एवञ्चादितिशब्दवाच्यत्वमदित्वं न त्वदितिस्वरूपत्वम् । अदितिशब्दवाच्यत्वं चादितिभिन्नस्यापि
विष्णोरदनक्रियाकर्तृत्वेनापि सम्भवतीत्यदितित्वलिङ्गस्य सावकाशत्वादिति भावः ।
भावदीपः
७- अत्ता चराचरग्रहणात् ७- । । ९ । । प्रतीयत इत्यन्तं भाष्यं सङ्गतिपरत्वेन व्याचष्टे । ।
जन्माद्यस्येति । । तत्रेत्यस्यार्थः तन्मध्यपतितेति । । अपरपययिति । । '' अद्यतेऽत्ति च भूतानि ' ।
' 'स सर्गकाले तु करोति सर्वं संहारकाले तु तदत्ति भूय' ' इत्यादेः विष्णोः संहर्तृत्वस्योर्णना-
भ्यादिवदेवाचूत्वरूपत्वादिति भावः । एतच्च पूर्वाक्षेपलाभायोकम् । अन्यथाऽतृत्वस्यान्यनिष्ठत्वे
जन्मादिण्ढोस्तसहर्तृत्वरूपलक्षणाक्षेपो न स्यादिति भावः । । भूयत इति तृतीयाध्याये ।
आदच्चेति शेषोक्तिः । अभक्षयच्चेत्यर्थः । तत्र हेतुत्वेन श्रुतिशेषं योजयति । । कुत इति । । सेति
शेषः । तदर्थः सर्वात्त्रीति । तदेव सर्वातृत्वमेवादितित्वनिमित्तम् । अदितिपदवाच्यत्वे
निमित्तमित्यर्थः । अन्यथा सर्वानृत्वाभावे तत् अदितिपदवाच्यत्वम् अदितिर्देवतामयीत्यादौ न
स्यात् । अस्ति च तत् । अतोऽदितिर्देवतामयीत्यादौ अदितिपद्रवाच्यत्वमेव सर्वातृत्वे
हेतुरित्वर्थः । इति भूयते इत्यन्वयः । तेन भाष्ये इति शब्दानन्तरं भूयत इति तच्चेति शेष इति
दर्शितम् । अदितेः प्रतीयत इत्यस्य तात्पर्यमाह । । तच्च यदेति । । उक्तमित्यतस्य तात्पर्यं
प्रागुक्तेति । । अतिव्याप्तीति । । विष्णोरिवान्यस्यापि असङ्गुचितसर्वाचूत्वस्य कालभेदेन
वाच्यत्वादित्यर्थः । भाष्येऽतृत्वमदितेरिति प्रतिज्ञांशमनुवदति । । अदितेरेव तदतृत्वमिति । ।
प्रतीयत इत्यत्र हेत्वाकाङ्कायां सन्दिग्धश्रुतिलिङ्गं चादितिशब्दोऽदितित्वं चेति न्याय-
विवरणोस्तमाह । । तददितेरितीति । । सन्दिग्धपदोच्च सावकाशत्वं श्रुतेराशङ्क्य लिङ्गेनो-(क्ते)
जीवयति । । न चेति । । उक्तेति । । आधिदैविकसर्वशब्दसमन्वयोस्तिपरान्तर्नयोस्तन्यायादित्यर्थः ।
तत्र सवदइवगतशब्दानां महायोगविद्वद्रूढिभ्यां हरौ मुख्यत्वस्योस्तत्वादिति भावः । लिङ्गस्य
निरवकात्वमाह । । न हीति । । अदितित्वस्यादित्यसाधारणधर्मस्यादितिस्वभावत्वात् । तद्भिन्नस्य
विष्णोरनश्नन्निति श्रुतेरतृत्वस्यायोगादित्यर्थः । उक्तमित्पतस्य तात्पर्यमाह । । अत इति । ।
विशृभिन्नस्यैवातृत्वादिति भावः । भाष्यस्थादिपदार्थमाह । । सोऽहमिति । । छान्दोग्ये
तृतीयाध्याये दिङ्नामकचतुर्दिक्षु स्थितभगवद्वाहूनामित्यर्थः । सोऽहं वत्सं ततो जात क्षुं
मुख्यप्राणं वेद जानामीति लक्ष्मीवाक्यम् । तद्भाष्पोक्तमेव वचनं पठति । । यदाहुरिति । ।
यद्यद्ब्रह्माऽसृजदिति बृहद्भाष्यदिशा शङ्कते । । नन्विति । । इति योजनायामिति । । परामर्शे
समानविभक्त्यन्तपदेन प्रकृतत्वं तन्त्रमिति भ्रान्तस्य पूर्वपक्षिणो वीजमायामित्यर्थः । मृत्युनैवेद-
मावृतमासीत् अशनाया हि मृत्युरिति पूर्वत्र मृत्युपदस्यापि अदित्यां प्रयोगे पुल्लिङ्ग-
समाधानमेवमेव ध्येयमिति भावेन प्रागदित्यारव्यमृत्युरित्युस्तम् । । छ । । भाष्येऽनुस्तेः स्वयमाह
। । विष्णुरेवेति । । तत्त्वित्वनुवृत्तस्यार्थोऽयम् । । अस्येति । । सर्वस्येति व्याख्यानस्य । अल्पस्य वा
न वेति व्याहतमत आह । । अस्वातन्त्येणेति । । अस्येति । । इदम्पदस्य विपरिणामेनात्राप्यन्वयः ।
क्वचित्तु अथ यश्च भुवनस्येति पाठः । य इत्यनुवृत्तिः । साम्पराये मुक्तिप्रलययोः । स्पष्टार्थ-
त्वाद्भाष्ये स्मृतेः पूर्वमुक्तिः । एतेन सर्वमत्तीति श्रुतं सर्वातृत्वलिङ्गं हररम्यत्रानवकाशमिति
दर्शितम् । सन्दिग्धश्रुतिलिङ्गाभ्यां निश्चितलिङ्गप्रकरणयोरेव बलवत्त्वमिति न्यायविवरणवक्त्य
भाष्ये सङ्गमयितुं तद्व्यविर्त्यशङ्कमहि । । न चेति । । स्मि।वपीति । । या प्राणेन संविशत्य-
दितिर्देवतामयीति काठकादौ प्रयोगादिति भाव? । अंर्द्दितिशञ्चवाच्यत्वमदितिशब्दप्रवृत्ति-
निमित्तम् अदनकर्तृत्वरूपमदितित्वमिहाभिप्रेत तद्विष्णावपि पुर्स्त्रैम् । ' 'सष्टो पाता तथैवात्ता' '
इति स्मृतेः । अनशनश्रुतिगतेष्ट्त्तरनये वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । । ९ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
अं अत्ता चराचरग्रहणात् ७- । । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । । अच्छवहिप्तसङ्गतिस्तु पूर्वाधिकरणे
सत्तामभिधायात्र तत्सापेक्षक्रियानिरूपणात् । तदुक्त सर्वगत्वं तु प्रथमं प्रविचार्यत । एतद्भावा-
भिधं लिङ्गं क्रियालिङ्गे ततः परम् । इत्यनुव्याख्याने । यद्वा तत्र तत्र स्थितो विष्णुः
तत्तच्छक्तिप्रवोधक इत्यनुव्यारव्यानानुसारेण प्रथमं स्थिति कर्तृत्वे विचार्यानन्तरं संहर्तुं-
त्वविचारात् । यद्वा न्यायविवरणटीकारीत्या भावत्वादि श्रुतीनां विष्णावकाश इति(त्म्य)
पूर्वाधिकरणवैषम्येन पूर्वपक्षोत्थानादिति द्रष्टव्यम् । प्रागनुक्तत्वेनासिद्धस्यादनकर्तृत्वस्य सर्वं वा
अत्तीति कथमनुवाद इत्यत आह । । अदेश्चेति । । अभक्षयच्चेत्यर्थः । तदेव सर्वातृत्वमेवादितिशब्द
प्रवृत्तिनिमित्तम् । अदिति पदवाच्यत्वे निमित्तमित्यर्थः । अन्यथा सर्वातृत्वाभावे तत् अदितिपद
वाच्यत्वम् अदितिर्देवतामयी इत्यादौ न स्यादित्यर्थः । अस्ति च तदतस्तद्वाक्येऽदितिपदवाच्यत्व
सर्वातृत्वे हेतुरित्यर्थः । विष्णोरिति । । अत्रातृत्वं किमदितिश्रुतेः, तन्निरवकाशत्वोप-
पादकादितित्वलिङ्गाच्च किं देवमातुरुत चराचरातृत्वलिङ्गप्रकरणाभ्यां विष्णोरिति चिन्ता?
तदर्थं त्रुतिलिङ्गयोर्निरवकाशत्वं लिङ्गप्रकरणयोः सावकाशत्वम् उत वैपरीत्यं चेति । । नन्वन्तः -
स्थत्वाधिकरणेऽधिदैव सकलशब्दसमन्वयस्योक्तत्वात् तज्यायेनादिति श्रुतेरपि सावकाशत्वमिति
गतार्थतामाशङ्कचाह । । न चेति । । आदितित्वलिङ्गादिति । । अयं भावः । अदितित्वमिति
भूयते । किं तददितित्वं सर्वं वा अत्तीति निर्वचनवलात् अतृत्वमेव वा उत जातिः अथाकाश-
त्वचन्द्रत्वादिवत् उपाधिरूपः स्वरूपधर्मः? आद्यं दूषयति । । न हीति । । अदितेश्चेज्रीवत्वात्
पिप्पलं स्वाद्वत्तीत्पुक्तातृत्वं युज्यते । अदिति भिन्नस्य त्वनश्रन्नित्यादिश्रुतिविरोधात् नातृत्व-
रूपमदितित्वं सम्भवतीत्यर्थः । न द्वितीयः अदितेरेकत्वेन वाक्यभेदरूप जातिबाधकवशात्
जातित्वानुपपत्तेः । अङ्गीकृत्याह । । न हीति । । घटभिन्ने घटत्वाभाववत् अदितिभिन्ने नादिति-
त्वजातिः सम्भवतीत्यर्थः । तृतीयं दूषयति । । न हीति । । अदितिस्वरूप धर्मस्यादितिभिन्ने
नावकाश इत्यर्थः । न चादिति शब्दो भगवत्पर इति अनुपपत्यभावः । अदितित्वेनादिति
शब्दस्य तत्र विधित्सितत्वेनानुवादानुपपत्तेः । अन्यथाऽन्योन्याश्रयप्रसङ्गादिति भावः । । प्रकृति-
संवत्सरेति । । यद्यद् ब्रह्माऽसृजर्ञ्चुं तत्तदत्ति जनार्दन इति बृहद्भाष्परीत्या इत्यर्थः । इति
योजनायामिति । । स यद्यदेवासृजतेत्यत्र स तया वाचा तेनात्मनेत्यतुसारेण योऽदितिः तेन
संवत्सरेणेत्यनुवृत्या योजनायामित्यर्थः । बृहद्भाष्पवाक्यं तु स्वतन्त्रकर्तृभगवदपेक्षया करणत्वेन
निर्दिष्टस्यापि तदधीन कर्तृत्वं चास्तीति भावेनानुवृत्तस्य तेनात्मनेत्यस्य यद्यत् ब्रह्मेति
प्रथमान्तेनानुवादपरं न तु स इत्यर्थपरम् ।
भाववोधे तु पूर्वपक्षरीत्या टीकायामियमर्थोक्तिरिति उक्तम् । तत्त्वित्यनुवृत्तिमभिप्रेत्य
त्तक्षरार्थमाह । । विष्णुरेवेति । अनुवृत्यनुसारेणातृत्व इति वक्तव्ये पुल्लिङ्गनिर्देशः स तया वाचा
तेनात्मनेत्यादौ स इति पुल्लिङ्गेन प्रकृतमृत्युरेव निर्णेयश्रुतावुच्यत इति ज्ञापनाय सर्वग्रहणादिति-
वक्तव्ये सूत्रे चराचरेत्युक्तिः सर्वशब्दस्यार्थसङ्कोचाभावसूचनार्था व्याहतिनिरासाय इतरेऽल्पस्य
वा न वा इत्येतद्वचाचष्टे । । स्वातम्पयेणेति । । अदितिशब्दवाच्यत्वमिति । । अदिति-(शक्यार्थमुक्तावलो)
शब्दवाच्यतावच्छेदकततवृत्तिनिमित्तादनक्रियाकर्तृत्वमित्यर्थः । भावे हि त्वप्रत्ययः स्मर्यत ।
तद्धितभावश्च शन्तप्रवृत्तिनिमित्तम् । तच्च क्वचिज्रातिः क्वचित् क्रिया क्वचिद्गुणः कचिद्रव्यं कचित्
स्वरूपम् । अयं च क्रियाशब्दः । श्रुत्यैव तथोक्तत्वात् । एवं चादिति शब्दवाच्यत्वम् अदिति-
भिन्नस्यापि विष्णोः अदनक्रियाकर्तृत्वेन सम्भवतीति अदितित्वलिङ्गस्य सावकाशत्वमनश्रन्निति
श्रुतेर्गतिरत्र भविष्यतीति भावः ।
तत्त्वसुबोधिनी
७- अत्ताचराचरग्रहणात् ७- । । अत्रथर्वैषम्पप्रदट्पीनन पूर्वपक्षोत्यानात् अनन्तरसङ्गतिः ।
विषयवाक्यार्थमाह । सोदितिरिति । प्रागनुक्तत्वेनासिद्धस्यादन कर्तृत्वस्य सर्वं वा अत्तीति
कथमनुवाद इत्यत आह । आहचेति । उक्तन्यायादिति । अन्तराधिकरणोक्तन्यायादिति अर्थः ।
। चान्तराधिकरण विषयवाक्ये साविज्यादि शब्दवदिति शब्दस्यभावात् तत्रादिति शब्दस्यास-
मन्वयोऽसिद्ध इति वाच्यम् । तत्र इन्द्रादि शब्दानां अधिदैवगत सकल शब्दोपलक्षित-
त्वाङ्गीकारेणास्यापि शब्दस्य तव्यायविषयत्वादिति भावः । ननु लिङ्गमपि सावकाशमत आह ।
न ह्यदितिभिन्नस्येति । अत्रादितेरदि तित्वमिति भूयते । त्वप्रत्ययश्चजातेर्वाचकः । यथा-
पृथिवीत्वमिति तदसम्भवे स्वरूपस्यैव । यथा आकाशत्वमिति । न चादितित्वं नाम जातिः
सम्भवति । व्यक्तेरभेदात् । ततोऽदितित्वम् अदितेः स्वरूपमेवनचादितिस्वरूपभूतम् अदिति-
त्वम् ईश्वरस्य सम्भवति । अत्यन्तभिन्नत्वादित्यर्थः ।. तथाच निरवकाशैतह्निङ्ग साहचर्या-
ददितिश्रुतिरपि निरवकाशेति न विष्कुविषयेति भावः । ननु स तयेत्यत्रापि प्रथमया संवत्सर-
परामर्शात् प्रकृतेरपि तस्यैवपरामर्श इत्यत आह । तथाविरिञ्चस्येति । इति योजनायामस्ति
चोद्यावकाश इति । यद्यपि स यद्यदेव इत्यत्र स इति संवत्सराख्य चर्द्भखपरत्वमेव बृहदारण्यक
भाष्ये उक्तम् । यद्यद् ब्रह्मासृजत् पूर्वं तत्तदिति जनार्दन इति स्मृतेः । उत्तरत्र सोऽकामयत
भूयसा यज्ञेन भूर्योपजेयेत्यादौ चर्ङ्ग्यखपरत्वदर्शनाच्च । पूर्वत्राप स तया वाचा तेनात्मनेति
प्रथमान्तोक्तमृत्युतापि तृतीयान्तोक्तसंवत्सरस्याव्यवधानेन प्रकृतत्वाच्च संवत्सरसृष्टमनुमेव मृत्योः
संवत्सरादनान्निवृत्तया संवत्सरस्यैव सदृत्वस्यैवोचितत्वाच्च । कर्तुरपि संवत्सरस्य भगवत्स्वा-
तन्त्यविवक्षया तेनेति करणत्वेन निर्दिष्टस्यापि स इति कर्तृत्वेन निर्देशोपपत्तेश्च । तथापि समान
विभक्तिकत्वपरामर्शे तन्त्रमिति भ्रमेण स इत्यनेनादित्याख्यमृत्योरेव परामर्श इति पूर्वपक्षे
पुल्लिङ्गानुपपत्ति चोद्यावकाशोऽस्त्वेव । न च तथापि स ऐक्षत इत्यादौ पुल्लिङ्गे नैव तच्छब्देन(तत्त्वसुबोधिनो)
मृत्पुनेति मृत्युशब्देन च प्रस्तुततया गुरोः दाराः पूज्या इतिवत् पुल्लिङ्गोपपत्तिरिति वाच्यम् ।
दानादि शाब्देषु पुल्लिङ्गस्त्रीलिङ्गादेः शब्दसाधुतैव । नत्वर्थसाधुता । न चार्थः सम्भवति
शब्दसापुत्वमात्रयुक्तम् । एवं चादितः पुल्लिङ्गोमृत्युशब्दोप्यपुक्तः । परणरुषेतु स्त्री
लिङ्गोरयदितिशब्दः प्रकृत्यधिकरणन्यायेन युक्तः । तथाचास्ति चोद्यावकाशः । नन्वेवं व्याख्या-
नस्य किं प्रयोजनमत आह । सूत्रस्येति । अल्पस्य वा नवा इत्येतद्विरुद्धमित्यतो व्याचष्टे ।
अस्वातन्त्रेणाल्पस्येति । अनेनेति । स्वल्पस्यैक एवेत्यत्र स्वतन्त्र एवेत्यर्थः सूचितम् ।
इत्यस्यावृत्तिम् इदं शब्दस्य बभूव शब्देनान्वयम् । साम्पराय शब्दस्य मुक्तिप्रलयो- ५
भयार्थत्वमभिप्रेत्य एकः पुरस्तादिति वाक्यं व्याचष्टे ' । एक इत्यादिना ।. उक्तरीत्येति । स्रष्टा
पाता इत्यादि भाष्पोक्तरीत्येत्यर्थः । तर्हि अदिति श्रुतेः कागतिरत आह । । अदितिश्रुतोरेति ।
लिङ्गस्यापि सावकाशत्वमाह । लिङ्गस्य चेति । अदिति शब्दवाच्यत्वमिति । भावे हि त्वप्रत्ययः
स्मर्यत । तद्धि तद्धितभावश्च शब्दप्रवृत्तिनिमित्तम् । तवद् कचिजातिः कचित् क्रिया क्वचिद्गुणः
क्वचि द्रव्ये कचित्स्वरूपम् । तत्र यत्सर्वातृत्वं तदितित्वम् अदिति शच्छवृत्तिनिमित्तमिति
क्रियाशब्दत्वमस्योच्यते । अतएव श्रुतिः सर्वं वा अत्तीति । क्रिया कर्तृत्वस्य श्वहविगङ्गनन्त,
विधत्ते । एवं चादिति शब्दवाच्यत्वमदितित्वं नतु अदितिस्वरूपत्वम् । अदितिशब्दवाच्यात्वं च्
अदिति भिन्नस्यापि विष्णोः अदनक्रिया द्धकर्तृत्वेनापि सम्भवतीति अदितित्वलिङ्गस्यसावकाश-
त्वादिति भावः । ननु सिद्धान्तैकलिङ्गस्य निरवकाशत्वप्रयुक्तप्रावलवर्ष्कपक्षीय लिङ्गस्यापि
बहुत्वप्रयुक्त प्रावल्यमस्तीति प्रविरोधः स्यादत आह । सावकाशेति । नैवेत्यस्यायमर्थः -तु। इह
गमने अस्य ब्रह्मत्यश तत्र अस्तीति अशनायात् । तत एव मनः इच्छा अकरोत् आत्मवान्त्यां
शरीरवान् स्याम् इत्यर्थः । स मृत्युः अर्चन् आत्मानं पूजयन् शरः मण्डः निविडः तत्समहन्यत्
संहतोभवेत् । तस्यां पृथिव्याम् आशाम्यत् शिश्ये स विष्णुः मे द्वितीयः आत्मा ब्रह्मा य येत
इति अकामयत सः मनसा स्वेच्छयावाचं वलभिमानिनीश्रियं मिपुनसमभवत् । अशनायामिति
द्बितीयाप्रथमार्थे । मृत्युरशनापेत्यर्थः । तत्रस्यां देव्यां सम्यक् वत्सान्देवादीन्दमयतीति संवत्सरो
ब्रह्मा तं ब्रह्माणम् अनुं मुख्य व्याददात् व्यदारयत् । भाणं स्तुतिरूपं एवं वाक् वागभिमानिनी
सरस्वती चर्ह्यखादभवत् । अभिमश्येति नकरिष्ये । कनीयः अल्पे अत्राद्ये ज्ञे लिङ्गरूपे
स्वपक्षसाधकोक्तिः । द्वितीये तदुपोद्बलक प्रकरणस्योक्तिरिति दक्रमः ।वाक्यार्थविवरणम्
अदितित्वलिङ्गादिति । । अदितिस्वरूपलिङ्गादित्यर्थः । एतदुपपादनं न्यायविवरण-
टीकातोऽवगन्तव्यम् । ।
वाक्यार्थमञ्जरी,(
अत्तुं भक्षणार्थम् । अध्रियत दधार । आदच्चेति शेषोक्तिः अभक्षयदित्यर्थः । कुत
इतिप्रश्रोत्तरमाह । । सर्वमिति । । अदितित्वम् अदिति शब्दवाच्यत्वं हियस्मादतः सा
सर्वात्रीत्यर्थः । अन्यथासर्वातृत्वाभावे तत् अदितित्वम् अदितेः देवमातुः उक्तन्यायात्
अनार्यामिपरत्वादिरूपात् । अदितिस्वरूपत्वं त्वप्रत्ययस्य व्यक्त्यभेदेनजातिपरत्वायोगे
आकाशत्वमित्यादाविव स्वरूपपरत्वस्यैववक्तव्यत्वादिति भावः । । बाध इति । । वक्ष्य-
माणरीत्यालिङ्गस्यापि सावकाशत्वादिति भावः । पुंशक्तिः पुरुषशक्तिः । । सोहमिति । । सोहं
दिशां दिङ्नामकचतुर्दिगनस्थितभगवदूपाणां वत्सं पुत्रवायुमेव युत्तारीत्यावेदेति रमावाक्यम् ।
आहुः छान्दोग्यभाष्ये । । प्रकृतेति । । ससंवत्सरोभवदिति संवत्सरशब्देन प्रकृतःर्ख्यख-
परामर्शादित्यर्थः । । तृतीयान्ततया तृतीयान्ततेनेति शब्देन प्रथमान्तस इत्यनेन इति योजनायाम् । ।
अस्तिचोद्यावकाश इति । । यद्यपि बृहद्भाष्ये सयद्यदेवेत्यत्रस इत्यस्य संवत्सरारव्यचर्द्व्यख-
परत्वमेवोक्तम् । तयापि समानविभक्तिकत्वं परामर्शेतन्त्रमिति भ्रमेण स इत्यनेनादि-
त्याख्यमृत्योरेव परामर्श इति पूर्वपक्षे पुल्लिङ्गानुपपत्तिचोद्यावकाशोस्तीति भावः । अत एवेति
योजनायामित्युक्तम् । । ७ अत्ताचराचरग्रहणात् अं- । । सर्वं वाऽत्तीत्यत्रोक्तोत्ता संहर्ताविष्णुरेव ।
नादितिः सर्वमिति चेतनाचेतन- जातस्य भक्ष्यतयाग्रहणादभिधानादिति यावत् । । विसंवादेति । ।
श्रुतौ चराचरेत्यश्रवणादिति भावः । अस्यव्याख्यानस्य व्याहतिं परिहरति । । अस्वातच्चेणेति । ।
अशुर्स्थे आयुष्पार्थम् उक्तरीत्येति सृष्टा पातेति भाष्पोक्तरीत्या सावकाशत्वादिति याप्राणेन
संविशत्यदिति दैवतामयीति तत्रापि प्रयोगादिति भावः । । अदिति शब्दवाच्यत्वमिति । । पाच-
कत्वमित्यादाविवादनक्रियाकर्तृत्वमेवादिति त्वं तद्धितभावश्च शब्दप्रवृत्तिनिमित्तभिति भावः । ।

श्मभाष्यम्
।। ओं प्रकरणाच्च ओं ।। १० ।।
अप्सवत्सरसृष्टादिना तत्यकरणाच्च ।(सूत्रभाष्यम्
' नेहाऽऽसीत्किञ्चनाप्यादौ मृत्युरासीद्धरिस्तदा
सोत्मनो मनसाऽस्राक्षीदप एव जनार्दनः । ।
शयानस्तासु भगवान्निर्ममेऽण्डं महत्तरम् ।
तत्र संवत्सरं नाम ब्रह्माणमसृजत्यभुः । ।
तमत्तुं व्याददादास्यं तदाऽसौ विरुराव ह । ।
अथ तं कृपया विष्णुः सृष्टिकर्मण्ययोजयत् ।
सोऽसृजद्भुबनं विश्वमद्यार्थं हरये विभुः । । इति ब्रह्मवैवर्ते । । १० । ।
। । इति अत्तृत्वाधिकरणम् । । २ । ।
तत्त्वप्रदीपिका
प्रकरणाच्च । ' 'नैवेह किञ्चनाग्र आसीत् मृत्युनैबेदमावृतमासीदि' 'त्यारभ्य ' 'तस्यार्चत
आपोऽजायन्त तद्यदपां शर आसीत् तत्समहन्यत सा पृथिव्यभवत् तद्यद्रेत आसीत्संवत्सरोऽ-
भवत्तज्जातमभिव्याददात् स भाणमकरोत्सैब वागभवदि, 'ति अष्मबत्सरसृष्ट्यादिनोच्यमानोन
तत्त्रकरणत्वाबगमाच्च विष्णुरेवात्तेति निश्चीयते । । इत्यहत्वाधिकरणम् ।
तत्त्वप्रकाशिका
एवं निरबकाशलिङ्गचलात्साबकाश श्रुतिलिद्गयोर्बाधोपपत्तेर्विस्तुरेबात्तेति सिद्ध्यति कि
पुनर्निरबकाशप्रकरणेन चेत्यर्थ प्रतिपादयस्थं पठित्वा व्याचष्टे । । प्रकरणाच्चेति । । नैवेह किच-
नाग्र आसीन्द्रत्युनैवेदमावृतमासीदशनायया अशनाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुतात्मन्वी स्यामिति ।
सोर्चन्नचरत्तस्यार्चत आपोऽजायन्त । तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत । सा पृथिव्यभवत्तस्याम-
श्राम्यत्सोऽकामयत । द्वितीयो म आत्मा जायेतेति । स मनसा वाचा मियुनं समभवदशनाया
मृत्युस्तद्यद्रेत आसीत्स संवत्सरोऽभवत्तं जातमभिव्याददात्स भाणमकरोत्सैब वागभवत्स ऐक्षत
यदि ह बा इममभिमंस्ये कनीयोऽन्नं करिष्य इति स तया वाचा तेनात्मनेदं सर्वमसृजते,
इत्यस्मिन्त्रकरणे मृत्युमात्रावशेषाष्मवत्सरसृष्टिसम्बत्सरादनोद्यमादिश्रवणादेतत्यकरणस्य वैष्ण-
वत्वं ज्ञायते । अतो निरवकाशप्रकरणबलाच्च बित्ररेवासेत्याशयः । नन्वष्मबत्सरसृष्ट्यादि
नात्रोच्यमानेनापि कथमस्य बिक्तकरणत्वनिश्चय इत्यतोऽष्मवत्सरसृष्ट्यादेर्बित्रलिङ्गत्वादिति
भावेन तत्र स्मृतिमाह । । नेहासीदिति । । तस्माद्विष्णोरेबेदमतृत्वमिति युक्तमेव लक्षणमिति
स्थितम् । । १० । । अ. २ । ।भावबोधः
किं पुनर्निरवकाशप्रकरणेनेति । एवं निरवकाशलिङ्गादिति पूर्वसहितेनानेन सन्दिग्ध-
श्रुतिलिङ्गाभ्यां निश्चितलिङ्ग प्रकरणयोरेव बलवत्त्वमिति न्यापविवरणमुक्तार्थं वेदितव्यम् । तत्र
सन्दिग्धं निश्चितपदाभ्यां सावकाशत्वनिरवकाशत्वयोर्विवक्षितत्वादिति । अत्राद्ये स्वपक्ष-
साधकलिङ्गस्य, द्वितीये तदपेक्षया दुर्वलतदुपोद्वलकप्रकरणस्योक्तिरिति छूक्रमः । । २ । । इति
'अत्तृत्वाधिकरणम् । । २ । ।
भावदीपः
अं प्रकरणाच्च ७ । । १० । । सूत्रे चशब्दादाह । । किं पुनरिति । मृत्युना विष्णुना इदं
नित्यरूपं जगत् आत्मन्वी जगदाख्यदेहवान् अर्चन् आत्मानं पूजयन् शरः घनीभूतं मण्डं
समहन्यत संहतमभवत् । तस्यां पृथिव्यां श्वेतद्बीपे अश्राम्यत् अशेत । आत्मा चतुर्मुखः मनसा
स्वेच्छया । वाचं वेदाभिमानिनी श्रियम् । संवत्सरः सम्यक् वत्सभूतान् देवादीन् रमयतीति
चतुर्मुखः अभि प्रति व्याददात् आस्यं विवृतमकरोदित्यर्थः । स ब्रह्मा भाणं भाणिति वाचं
वाक्यरस्वती । अभिमंस्येलीनं करिष्ये चेत् वाचा सरस्वत्या आत्मना ब्रह्मणा । । एततकरणस्य
वैष्णवत्वमिति । । श्रुतिलिङ्गवाक्यानामुपक्रमादितोऽन्यत्रश्रुतत्वं चेत्प्रकरणनिश्चायकत्वेन लिङ्ग-
त्वमिति शब्दादेवेत्यत्र वक्ष्यमाणादिशा प्रकरणस्य विशृपरत्वं ज्ञायत इत्यर्थः । प्रतिज्ञांश-
मनुवर्त्याऽर्थमाह । । विष्णुरेवेति । । स्मृतौ सोत्मनः । स आत्मन इत्यर्थः । मन्त्रेष्वाडचादेरात्मन
इत्याकारलोपः । तस्मान्निरवकाशलिङ्गप्रकरणभावादित्यर्थः । । १० । । अ. २ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
ओं प्रकरणाच्च ३- । । अव्यस्ती जगदाख्यदेहवान् । शरं घनीभूतं मण्डं येनेति यावत् ।
समहन्यत संहत्य दृढमभवत् तस्यां पृथिव्यां श्वेतद्वीपे अश्राम्पदशयत् । आत्मा चतुर्मुखः मनसा
स्वेच्छया वायं वेदाभिमानिनी श्रियम् अशमश्यं जगन्नयतीति अशनाया संवत्सरश्चर्त्त्ररवः अभि
प्रति व्याददात् आस्यं विस्तृतमकरोत् । अत्तुमिति शेषः । भाणं भाणिति वाच्यं वाक् सरस्वती ।
अभिमस्ये लीनं करिष्ये चेत् । आत्मना ब्रह्मणा । स्मृतौत्मन इत्यात्मन इत्यर्थः । प्रकरणाच्च
विष्णुरेवात्तेति सूत्रार्थः । अत्राद्ये प्रवललिङ्गोक्तिः । द्वितीये ततोऽपि दुर्बलतदुगोद्गलक
प्रकरणोक्तिरिति छूक्रमः ।वाक्यार्थमञ्जरी
अं प्रकरणाच्च ७ । । अप्यवत्सरदृष्ट्यादिना वैष्णवत्वेन निश्चितेनैवेह किं च
नेत्यादिप्रकरणवलाच्चात्ताविशृरेवेत्यर्थः । । नैवेह किञ्चनेति । । अग्रे प्रलये । इह अस्वतन्त्रवर्गे ।
किं च न जीवजडरूपं नैवासीत् । अनादिसिद्धजीवादेः सत्वात्कथमेतदित्यत उक्तम् । ।
मृत्युनैवेति । । पृथष्ट्वासीदिति भावः । मृत्योरावरकत्वेखेः । । अशनायेति । । अश्यत इत्यशं
जगत् तं नयतीतेत्यशनाया । अन्यत्रनेतृत्वप्रतीतावपि श्रुतिषु प्रसिद्धेः स एवनेतेत्याह । ।
अशनायाहीति । । मृत्युरशनायाहीति श्रुत्यादिप्रसिद्धमित्यर्थः, । यस्मान्बृत्युः
स्वयमेवासीदन्यन्नैवासीत्तस्मादात्मन्वी आत्मवान् । जगद्रूपशरीरवान् स्यामिति मनोकुरुत
ऐच्छत् । स मृत्युः शरीररूपजगत्सिसृक्षया सृष्ट्यर्थं मनोकुरुतेति शेषः । तदनन्तरं स
मृत्युरर्चयन् आत्मानं पूजयन् अचरत् चचार । तस्य अर्चयतः पूजयतः मृत्योः सकाशात्
पूजासाधनद्दा आपो जायन्त इत्यर्थः । । तद्यदिति । । तत् तत्राप्यु । य अपां शरः फेनरूपोमण्ड
आसीत् । सशर्वः मृत्युनास्वरेतसासमहन्यत । सङ्घातत्वं घनीभावमिति यावत् । प्रापितः यः
सङ्घातः सापृथिवीद्रह्याण्डरूपाभावत् । मृत्पुनामा जनार्दनः तस्यां पृथिव्यामश्राम्यत् शिश्य
इत्यर्थः । सोकामयतेति समृत्युनामा भगवान् मे ममात्माव्रह्माद्वितीयोवाखपेक्षया
जायेतेत्यकामयत् ऐच्छत् । तत् तदनन्तरम् । अशनायां द्वितीया प्रथमार्थे । सर्वाशननेना
मृत्युर्मनसास्वेच्छयैव वाचं वेदाभिमानिनीं श्रियं मिथुनं द्बद्वभाव समभवत् । तत्तेन मियुनीभावेन
यद्रेत आसीत्सतदुपादानकदेहवान् संवत्सरः । सम्यगात्मनोवत्सानुत्रान् देवादीन् रमयतीति
संवत्सरनामा चर्त्वलोभवदित्यर्थः । । तं जातमिति । । मृत्युः जातं तं संवत्सरमभि अभिलक्ष्य
अनुमिति यावत् । व्यददात् स्वमुखं विददार । समं वत्सरोभयात् भाणं भणितिवाच अकरोत्
निःसारितवान् । यद्भणितिवचः सैव तदभिमानीसरस्वत्यभवत् । अभिमन्यमान शब्दोच्चारणकाल
एवाभिमानिनीदेव्यभवदिति यावत् । । स इति । । स मृत्युः कृतनवं कुमारमालोक्य ऐक्षत्
विचारमकरोत् । किमिति यदीमं जातं संवत्सरम् अभिमंस्ये लीनं करिष्ये तदाकनीयोल्पमन्नं
करिष्ये अतोवह्वन्नं भवत्वित्यालोच्यसमृत्युस्तया पूर्वोत्पन्नया वाचा गायत्र्या तेना त्मना
चर्ह्यखेनचेदं सर्वमसृजत् जनयामासेत्यर्थः । स्मृतौ सोत्मनः स आत्मनः
मन्त्रेष्वाङयादेरात्मनीरत्याकारललेः । । २ । ।88० व्रह्मसूत्रभाष्यम्

३. गुहाधिकरणम्
सर्वात्तैकः पर उक्तः । 'ऋतं सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धे ।
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति, ये च त्रिनाचिकेताः ' । कः, १ - ३ - १) इति
पिबन्तौ प्रतीयेते । तौ काविति । श्वेः-
। । ओं गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ओं । । ११ । ।
गुहां प्रविष्टौ पिबन्तौ विष्णुरूपे एव । ' धर्मा समन्ता त्रिवृतं व्यापतुस्तयोर्जुष्टि
मातरिश्वा जगामे' (क्रस. १० - ११४ - १) त्यादिना तद्दर्शनात् ।
३ ' आत्माऽन्तरात्मेति हरिरेक एव द्विधा स्थितः ।
निविष्टो हृदये नित्यं रसं पिबति कर्मजम् । । इति बृहत्संहितायाम् ।
'शुभं पिबत्यसौ, नित्यं नाशुभं स हरिः पिबेत् ।
पूर्णानन्दमयस्यास्य चेष्टा न ज्ञायते क्वचित् । । इति पाद्मे । ।
'यो वेद निहितं गुहायामि' तैः, २ - १) त्यादिना प्रसिद्धं हिशब्देन दर्शयति । ।
। । ११ । ।
१५,८
तत्त्वप्रदीपिका
' 'ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धे । छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ती, 'ति
काठके कथ्यते । ऋतं शाखविहितकर्मभिरागतं फलम् । 'सुकृतस्य लोकः, सुकृतनिर्मितं शरीरम् ।
'परमं ब्रह्मावासत्वात् । 'परार्धं' परस्य स्थानं, परस्यान्यस्य जीवस्य, अभिमन्यमानत्वात् ।
' 'स हाऽयस्तः पितुरर्धमेयाये 'ति हि श्रुतिः । अत्र पिबन्तौ द्वौ प्रतीयेते तौ काविति संशयं
द्योतयति । न च जीवे समन्वयोऽभिधीयत इत्युत्तरबचनार्ज्ज्ञपक्षोऽपि सूचितः । अत्रैष सङ्ग्रहः ।
तौ कि जीवपरावुत पररूपे एवेति संशयः । जीवपराबिति पूर्वः पक्षः । पातृत्वात् । नहि परस्या-
पिपासोः परमार्थतः पातृत्वोपपत्तिः । जीवपरपक्षे तु च्छत्रिन्यायेनोपपत्तिः । नृ च परपक्षे
द्विवचनं युज्यते । छायरूपत्वं च ज्योतिरात्मनस्तस्य न स्यात् । जीवस्य तु तमेस्सभूक्त-
त्वायुक्तमेव तादृपूपत्वम् । एवं तौ काविति मीमांसायां सिद्धान्तमारभते । ओं गुहां
प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ओं । गुहां पुत्रमिति हेतुगर्भ विशेषणम् । विष्णोरेव हि(तष्ट्य)
गुहाप्रवेशस्तत्र तत्र श्रुतिषु प्रसिद्ध इति हिशन्दव्याख्याने दर्शयति । 'घर्मौ' घृष्टत्वेन घर्षकत्वेन च
मितौ । 'समन्तौ' सन्मूर्णौ । प्रकृतिपुरुषकालव्यापिनी यौ देशतः कालतः गुणतः शक्तितश्च ।
तयोः सेवां मातरिश्वा जगाम । द्युदेव्या बायुपन्त्याः स्तन्यं पयो' 'दिधिषाणाः ' पिपासन्तो
दिवां द्विरूपं तमेरुभवेषन् अबनमैच्छन् अन्वैच्छन्निति बा । विदुश्च तम् 'अर्कम् अरं
कंरूपं, 'सहसामानं' सहवायुम् । ' 'एष उ एव सामे' 'ति हि श्रुतिः । ' 'यागेवर्क्तच्छुतौ प्रोक्ता
प्राणस्समेति कीर्तित', इति तार्तीये । तद्दर्शनात् उक्तविशेषणैर्निर्णीते विष्णौ द्विवचनदर्शनात्
'एकस्तुपर्णः स समुद्रमाबिबेशे' 'त्यादिना च तच्छन्देनैकवचनेन परामर्शदर्शनात् तस्यैव
समुद्रनिवेशिनोऽखिलभुवनदर्शिनो ऽपश्यमन्तित, इति गुहणविष्टत्वदर्शनाच्च, तमेव 'सुपर्ण,
ग्रपरमानन्दरूपमेकं सन्तं 'विप्रा' विशेषेण प्रकृष्टज्ञानिनो 'बचोर्भिबहुधा कल्पयन्तीन्त्येकस्यैब
बहुनामरूपत्वदर्शनाच्च पिबन्तौ विष्णुरूपे एव ।
' 'चतुश्शिखण्डा तु रमां द्विरूपो भगवान्द्ररिः ।
परमानन्दरूपत्वात्सुपर्ण इति नामकः । ।
रमयामास तस्यां च निषण्णस्सवदैव सः ।
एक एव च विष्णुस्तस्य प्रविष्टः क्षीरसागरम् । ।
सर्वं पश्यत्यसौ देवः पूर्णाकुण्ठेन चेतसा ।
परिपकेन मनसाऽपश्यमित्याह तं त्वजः । ।
मातेव व्यञ्जकत्त्वात्तं प्राणस्थं बाक्यरस्वती ।
लिहते लिह्यत इव प्राणस्तेन तु सा सदा । ।
स्वयं तु भगवान्विष्णुर्वाक्यतेर्ब्रह्मणोऽपि हि ।
नित्यः पिता स्वतन्त्रश्च नास्य माता पिताऽपि बा । । '' इति ऋग्वेदसंहितायाम् ।
नचा 'नश्नन्नन्य', इति श्रुतिविरोधः । नह्यत्र पराधीनतया भोगः, नाप्यप्रियभोगः । न च
तन्निमित्तोच्चनीचता विष्णोः । किन्तु जीवसमवेते भोगे स्वीकारमात्रमुच्यते । अतो न
पातृत्वविद्वरलेपश्च
तत्त्वप्रकाशिका
अत्र लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धस्य कर्मफलभोमत्वलिङ्गस्य विष्णौ समन्वयसमर्थनादस्ति
शास्रादिसङ्गतिः । श्रुत्यादिसङ्गतिं विषयवाक्योदाहरणपूर्वकं विषयं च सूचयति । । सर्वेति । ।
सन्देह्यकारं दर्शयति । । ताविति । । अत्ता चराचरग्रहणादिति सर्वातृत्वमेकस्य हरेक्त्यम् ।२.
तन्मध्यपतितं कर्मफलातृत्वं पातृशब्दबाच्यं काठके कयोश्चित्पतीयते । यौ सुकृतनिर्मितशरीरे ।

हृदयगुहां प्रविष्टौ । तत्रापि सर्वजीबोत्तमेऽतिपूर्णे यायी प्रविष्टौ सुकृतफलं भुञ्जानौ । तौ ब्रह्मविदः
पञ्चमहायज्ञबन्तो द्युपर्जन्यादिपञ्चाग्निबिद्यानिष्ठा बा । त्रिबारकृत नाचिकेताः । छायातपौ
वदन्तीति । तद्यदा बिष्णोरन्यस्यैव स्यात्तदा न तस्य सर्यातृत्वं यदि चान्यस्यापि भवेत्तदा
लक्षणस्यातिव्याप्तिरित्यवश्यं निर्णेयमेव । तत्कर्मफलभोमत्वं विषय? । किं बिष्णोरन्यस्य येति
सन्देहः । सर्यातृत्वोक्तिरन्यत्रप्रसिद्धिश्च सन्देहबीजम् । न परमात्मन एवेदं कर्मफल-
भोचत्वमुच्यतेऽपि तु जीवसहितस्येति पूर्य पक्षः । पिबन्ताविति द्विबचनश्रुतेः । न च सर्वा-
तृत्वेन तद्बाधः । भुतेर्निरबकाशत्वात् । कर्मबन्धबिपुरस्य ईश्वरस्य कर्मफलभोगायोगाच्च ।
अनश्रन्नन्य इत्यादिश्रुतेः । न चेयं जीवेशग्रहणेऽप्यनुपपत्तिः । जीवस्य भोक्तृत्वेन तत्सहितेश्वरे
छत्रिन्यायेन भोगोपचारोपपत्तेः । न च सर्वातृत्वोक्तिबिरोधः । कर्मफलभोगं विनाऽपि संहर्तृत्व-
मात्रेण तदुपपत्तेः । तथापि जीयेशत्वे को हेतुः । एकस्य जीवत्वं पातृत्वान्यथानुपपत्त्वा ग्राह्यम् ।
न च द्धितीयोऽचेतनः । सजातीयग्रहणस्यैब न्याय्यत्वात् । न च द्वाबपि जीयौ युक्तौ ।
एकस्मिन्नेव शरीरे भोम्जीबद्धयायोगात् । अतः पातृत्वं जीवस्यैव द्धयोरप्युपचार इति नेश्वर-
स्यैव सर्वातृत्वम् । तथा च लक्षणमयुक्तमिति भायः । अथ सिद्धान्तयन्यमबतार्य व्याचष्टे । ।
उच्यत । । यौ पिबन्तौ प्रतीतौ तौ विष्णुरूपे एव । गुहाप्रबिष्टत्वलिङ्गादित्यर्थः । विष्णू इति
वक्तव्ये एवेत्युक्त्वा द्विवचनं द्विरूपाभिप्रायेण सावकाशम् इत्युक्तं भवति ।ननु
विष्णोः प्रवेशात्कथं रूपद्धयाभिप्रायेणापि द्धिबचनोपपत्तिरित्यतः सूत्र-
सूचितश्रुतिमुदाहरति । । घर्मेति । । दीप्तौ व्याप्तौ भगवन्तौ तेजोनन्नात्मकं शरीरं विशेषेण
गुहास्थाने प्राप्तौ तयोः सेयां कर्तुं मातीरश्याऽपि त्रिवृतं जगामेति द्विरूपतया हरेः शरीरे
स्थित्युक्तेर्युक्तं रूपद्धयाभिप्रायेण द्विवचनमिति भावः । अस्तु द्विरूपतया विष्णुर्देहनिष्ठस्तथापि
तस्य कर्मफलभोगाभाबान्नैतद्बाक्यप्रतिपाद्यत्वमित्यत आह । । आत्मेति । । तथा च गीतासु ।
'शेषं चधुः स्पर्शनं च रसनं प्राणमेव च ।
???
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवत इति ।
ननु किमीश्वरो दुःखं सुखं बा कर्मफलं भुङ्क्ते नोभयमपि पूर्णानन्दत्वादित्यत आह । ।
शुभमिति । । पूर्बार्धेनाऽऽद्यपक्षमनशृपगमेन परिहृत्य द्वितीयमभ्युपैति । उत्तरार्धेन तु पूर्णानन्द-
स्याप्यचिन्त्यैश्वर्यबलेन सुखभोगोपपत्तिरिति द्धितीयपक्षदूषणं परिहरति । विष्णोर्भोप्लुत्वाशृप-
गमेऽनश्नन्नन्य इत्यादिभुतिविरोध इत्यतो बाऽऽह । । शुभमिति । । अशुभभोगाभावविषयं
तद्बाक्यमिति भावः । तथा हि वाक्यशेषः । 'तस्येदहः पिप्पलं स्वाद्वग्ने तन्नोऽनशयः पितरं न(तत्त्वप्रकाशिका)
वेद' इति । ननु कथं गुहानिविष्टत्वलिङ्गात्पिबतोर्विस्तुत्वनिश्चयो जीयेऽपि तयुक्तेरित्यत आह
। । यो वेदेति । । लिङ्गस्य जीये सम्बयेऽपि मुत्यायिसिद्धमेय ग्राह्यमिति भावः । इत्यादिना
प्रसिद्धं हिशब्देन दर्शयतीति । विष्णोरेव गुहानिबिष्टत्वमित्यादिना वाक्येन प्रसिद्धमितीममर्थं
दकारो हिशब्देन दर्शयतीत्यर्थः । । ११ । ।
गुर्वर्धदीपिका
आ समन्तादृद्धः अर्द्धः । परमतिशयेनार्द्धः परार्ध इति जुत्पत्तिमाश्रित्यैवोक्तम् अतिपूर्ण इति ।
छायातपावित्यत्र सतां छायास्थानीयौ संसारवर्मश्रमहरार्वित्यर्थः । असतामातपावातपस्थानीयौ
सन्तापकारिणावित्यर्थः । यद्यप्यन्यस्य कर्मफलमात्रभोक्तृत्वे सर्वातृत्वलक्षणस्य नातिव्याप्तिः ।
तथाऽपि स्वातन्त्रेणैकैकातृत्वमपि भगवतो लक्षणम् । तस्यातिव्याप्तिरिति भावेनोक्तं
लक्षणस्यातिव्याप्तिरिति । यद्वा सकलजीवकृतसत्कर्मफलभोकृत्वमपि भगवतो लक्षणं तस्याति-
व्याप्तिरिति भावेनोक्तं लक्षणस्यातिव्याप्तिरिति । यद्वा सकलजीवकृतसत्कर्मफलभोक्तृत्वमपि
भगवतो लक्षणमिति भावः । द्वयोरुपचार इत्यत्र द्वयोरपीति यच्छयते स उपचार इत्यर्थः ।
यस्माद्रुहां प्रविष्टौ तस्मादात्मानौ भगवद्रूपे एव । नाडीस्थितस्य जीवस्य गुहाप्रविष्ट-
त्वायोगादित्यर्थमभिप्रेत्योक्तं गुहाप्रविष्टत्वलिङ्गादिति । अत एव गुहां प्रविष्टावित्यस्य खे-
गर्भविशेषणत्वात्साक्षाद्धर्मिनिदर्शनाय ८ 'ऋतं पिवन्ता' 'विति. भाष्यम् । विष्णुरूपे एवेति तु
' 'सर्वं वाक्यं सावधारणं 'मिति न्यायेन परपक्षव्यवच्छेदेन स्वपक्षस्थिरीकरणार्थम् । व्याप्ता-
वित्यत्र समन्ताद्विद्यमानाविति योग्यपदाध्याहारेण श्रुतेरर्थमभिप्रैति । स्वादु यत्पिप्पलं कर्मफलं
तदग्रे तस्यैव परमात्मन एवाऽऽहुज्ञनिनः । यः पितरं परमात्मानं न वेद स जीवः तत्युखमग्रे
नोऽनशन्नाश्रादिति श्रुतेरर्थः । लिङ्गस्य जीवे सम्भवेऽपीत्यशृगम्योक्तम् । वस्तुगत्या जाग्रत्स्व-
प्रयोः नाडीस्थस्य शप्तौ च हरेः कुक्षिं प्रविष्टस्य न कदाचिद्गुहानिविष्टत्वमिति विज्ञेयम् ।
भावबोधः
७- गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ७- । । ११ । । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति ।
अव्यवहितर्थाधिकरणोपात्त 'स यद्यदेवासृजतं इति श्रुतितदधिकरणाभ्यामित्यर्थः । ।
' आत्मान्तरात्मेति हरिरेक एव द्विपा स्थितः ।
स विष्णुः परमे वायौ परेभ्योऽप्पृद्धरूपके । ।(भक्तः)
शुभान् पिवति भोगान् स छायेव विदुषां प्रभुः ।
आतपः पापिनाम्' । ।
इति स्मृतिं मनसि निधाय लोकपदस्य शरीरार्धत्वं षष्ठ्या जन्यजनकभावसम्बन्धार्थत्वं परमे
परार्धे इत्यत्र वायावित्सयाहारं चाभिप्रेत्य 'ऋतं पिवन्तौ' सति वाक्यं योजयति- यौ
सुकृतेत्यादिना । तद्यदा विष्णोरन्यस्यैवेत्यादेरयमर्तः कर्मफलभोस्तुत्वस्य विष्ण्वन्यमात्रनिष्ठत्वे
विष्णौ तदभावप्राप्त्या एकदेशवैकल्ये सववैकल्पेन सर्वातृत्वरूपलक्षणासम्भवः । कर्म-
फलभोक्तृत्वस्य विष्णोरन्यत्रापि विद्यमानत्वे गुहान्तर्निष्ठवापुनिष्ठत्वब्रह्यविद्वचनक्रियाकर्म-
त्वादेरपि सर्वातृत्वस्यापि तस्मिन् विष्ण्वन्यस्मिन् सम्भावयितुं शक्यत्वेन सर्वातृत्वस्याति-
व्याप्तिप्राप्तिरिति । चन्द्रिकायां तु पूर्वत्र सर्वातृत्वं लक्षणत्वेनोत्ताम् । ब्रह्मणि चाशुभभोकृ
त्वस्यासम्भवेऽपि गुभभोकृत्वरूपं युगभोक्तृत्वं सिद्धान्तरीत्या सम्भवति । तत्र च पिवतो-
जविश्वरत्वमुपेत्य जीवे पातृत्वं मुख्यमीश्वरे त्वमुख्यमिति स्वीकारेऽसम्भवः । उभयोरपि
मुख्यमिति स्वीकारे तु जीवस्यापि गुभभोक्तृत्वेनेश्वरवत् सर्वातृत्वस्यापि प्रसङ्गादतिव्याप्तिरिति
। । तथा च द्वयोरपि पातृत्वं मुख्यमिति पूर्वपक्षोऽप्यत्राभिप्रेत इति द्रष्टव्यम् । यद्वा गुहाप्रविष्ट-
त्वादिब्रह्मलिङ्गसहितस्यापि क्रतपातृत्वस्यासम्भवोऽतिव्याप्तिर्वा यदा तदा तत्सहचरितस्य
पूर्वोक्तानृत्वस्यासम्भवोऽतिव्याप्तिर्वा स्यादिति । यद्यपि सर्वसंहतृत्वरूपलक्षणं ब्रह्मण्येवेति
पूर्वपक्षिणापि स्वीकृतम् । अत एव टीका- कर्मफलभोगं विना संहर्तृत्वमात्रेण तदुपपत्तेरिति ।
तथापि सिद्धान्त्यभिप्रेतं सहर्स्तविशेषात्मकं भक्षयितृत्वरूपं लक्षणमपुस्तमिति भाव इत्युक्तम् ।
किं विष्णोरिति । अत्र पिवन्तौ किं जीवेश्वराबुत विशृरूपविशेषाविति चिन्ता । तदर्थं
द्विवचनान्तश्रुतिकर्मफलभोगच्छायातपत्वादिकं किं गुहाप्रविष्टत्वब्रह्यशब्दादिवाधकमुत तद्बाध्य-
मिति । तदर्थं द्विवचनश्रुत्यादिकं भेदभोस्तुत्वश्रुतिविरोधाज्ञानादिप्रास्या विष्णावनवकाशमुत
विशेषाशुभभोगाभावविद्वदविद्धत्सुखहेतुत्वादिना विष्णौ सावकाशमिति । तदर्थमेतद्बाक्योक्त-
ब्रह्मशन्त्युहाप्रविष्टत्वादिलिङ्गं च किं जीवादिसाधारणमुत विष्णुमात्रनिष्ठमिति । तदर्थं
द्विवचनश्रुत्यादेः सावकाशत्वे गुहाप्रविष्टत्वलिङ्गस्य ब्रह्यशब्दादेश्च निरवकाशत्वे प्रमाणं
नास्तुतास्तीति । ।
ननु जीवस्यैव मुख्यतः पातृत्वम् ईश्वरस्य तु उपचरितं तदित्यङ्गीकारे युगपद् वृत्तिद्बयप्रसङ्ग
इत्यत आह- द्वयोरिति । द्वित्वावच्छेदेनोभयत्राप्युपचार इत्यर्थः । अत एव पूर्वं तादृश एव( भाबबाधः)
छत्रिन्याय उदाहृतः । गुहाप्रविष्टत्वलिङ्गादित्यर्थ इति । अनेन ज्ञे ' 'गुहां प्रविष्टावि ' ति
हेत्वर्थगर्भविशेषणमिति 'हिशब्दो यस्मादित्यर्थेऽपि वर्तत इति वा सूचितमिति बोद्धव्यम् । ।
ननु सूत्रे समन्वेतव्यलिङ्गप्रदर्शनाय पिवन्तावित्येव वक्तव्यम् । श्रुत्यनुसारात् । स्पष्टत्वाच्च ।
आत्मानाविति किमर्थमिति चेत् न; समन्वेतव्यलिङ्गस्यात्मान्तरात्मेति स्मृतिसमाख्यायाश्च
प्रदर्शनायात्मग्रहणात् । भवति हि पिवच्छब्दवदात्मशब्दोऽपि आदेयं कर्मफलं मात्यनुभवतीति
व्युत्पत्त्या कर्मफलभोक्तृत्वलिङ्गप्रतिपादक इति भावः । 'तत्तु समन्वयात्' इत्यत अनुवर्तमानस्य
ग् तत् इत्यस्य ८ 'किन्तु विष्णुरेव सर्वत्रोच्यमानो नारायण एवे' ' त्यत्र लिङ्गव्यत्यासेन
व्याख्यानवदत्रापि वचनव्यत्यासेनापि विष्णू इति व्याख्यानोपपत्तिमभिप्रेत्य रूपपदप्रयोग-
प्रयोजनमाह- विष्णू इति । अनेन द्बिवचनश्रुतेरपि निरवकाशत्वं विष्णोरेव द्बिरूपत्वादिति
न्यायविवरणमुक्ततात्पर्यं भवति । भगवन्ताविति । विशेष्यपदस्य श्रुतावध्याहारः । 'वि'
इत्यस्यार्थो विशेषेण गुहास्थान इति' । अशुभभोगाभावविषयमिति । अत एवाथर्वणभाष्ये
जीवाद्यमेव नाभाति । न तु नाश्रात्येवेत्पुक्तम् । वाक्यशेष इति । योऽग्रे श्रेष्ठस्तस्यैव
स्वादुपिणलमाहुः । यः उत उत्कृष्टं पितरं न वेद अत एव नशत् नाशवान् । तस्य स्वादुपिप्यलं
नेति वात्र शेषार्थो ज्ञेयः । '' श्रुत्यादिप्रसिद्धमिति । ब्रह्मशब्दात्मशब्दादेजवि प्रयोगेऽपि
श्रुत्यादिप्रसिद्ध्यभावात् आनन्दमयाधिकरणादौ यथा तस्य हेएत्वेनोपादानं तथा प्रकृतेऽपि
गुहानिविष्टत्वस्य श्रुत्यादिना विष्णावेव प्रसिद्धस्य हेएत्वेनोपादनमित्यर्थः । नन्वयमर्थो
क्ष्मान्नावगम्यत इत्यत आदौ विष्णोरेव निविष्टत्वमिति प्रसिद्धमित्यनन्तरम् 'इति शब्दमध्याहत्य
व्याख्येयाशोदाहरणर्थकं 'यो वेद' इति ज्ञवाक्यं व्याख्याति- इत्यादिना प्रसिद्धमित्यादिना ।
भावदीपः
अं- गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ७- । । ११ । । लोकतोऽन्यत्रेति । । अत्रापि
पूर्वोत्तरनयेष्विव द्विवचनत्रुतिरूपान्यसाहित्येनैवान्यत्रप्रसिद्धिर्वाच्या तथापि स्वत एव तस्याः
सम्भवे त्यागायोगादेवमुस्तम् । प्रतीयेते इत्यन्तं भाष्यं सङ्गतिपरतया व्याचष्टे । । अत्तेति । । उक्त
इत्यनन्तरं तत्रेति पूर्वसङ्गतिभाष्यादनुवृत्तिं वा शेषं वा मत्वा तन्मध्यपतितेत्पुक्तम् ।
पिबन्तावित्यत्र प्रातिपदिकार्थः कर्मफलेति । द्विवचनप्रत्ययार्थः कयोश्चिदिति । तत्कथमित्यतः
विष्णुः स परमे वायौ परेभ्योऽप्पृद्धरूपक इत्यादितद्भाष्यानुरोधेनार्थोक्त्या व्यनक्ति । । याविति२.)
। । पञ्चेति । । पञ्च वा एते महायज्ञा इत्यादितैत्तिरीयोस्तदेवयज्ञपितृयहाभूतयज्ञमनुष्ययहखह्ययज्ञ-
रूपपञ्चयज्ञवन्तो वा । स एष यज्ञः पञ्चविधोऽग्रिहोत्रं दर्शपूर्णमासौ चातुर्मास्यानि पशुः सोम
इत्यैतरेयोस्तपञ्चमहायज्ञवन्तो वा । । द्युपर्जन्येति । । असौ वाव लोको गौतमाग्निंरिति छान्दोग्य-
पञ्चमायायादौ उकयुपर्जन्यपृधिधीपुरुषयोषिरूपपञ्चाशीत्यर्थः । नाचिकेताः नाचिकेतनाम-
केष्टकचितवन्त इत्यर्थः । । यौ ताविलुक्त्या छायातपत्वं विधेयम् अन्यस्तुवाद्यम् इति दर्शितम् ।
सदसतां छायातपाविवेत्यर्थोऽग्रे परमतापाकृतिप्रस्तावे व्यस्त इति पदद्वयं न व्याकृतम् । इति
प्रतीयत इत्यन्वयः । भावमाह । । तद्यदेति । । न तस्येति । । तथा च लक्षणमसम्भवीत्यर्थः ।
एकदेशवैकल्यात् । । अतिव्याप्तिरिति । । ईश्वरवज्रीवस्यापि स्वातन्त्रेण कर्मफलभोस्तुत्वे
सर्वातृत्वस्यापि प्रसङ्गेनातिव्याप्तिरित्यर्थ इति सङ्गतिसम्भवादित्यर्थः । विष्णोरन्यस्य वेत्यनन्तरं
विष्णोरेव वेति सिद्धान्तकोटेः शेषः । तेन सन्देहस्य न पूर्वपक्षायनानुगुण्यम् । सिद्धान्ते
विष्णुरूपे एव इत्युक्त्या सूचितां पूर्वपक्षकोटिमाह । । न परमात्मन एवेति । । उच्यते ऋतं
पिवन्ताविति श्रुतावित्यर्थः । पिवन्तौ प्रतीयेते इति भाष्ये द्विवचनानुवादेन सूचितं हेतुमाह । ।
पिवन्तावितीति । । द्विवचनश्रुतेरपि निरवकाशत्वमिति न्यायविवरणोस्त सौत्रद्बिवचनान्ता-
त्मपदव्यावर्त्य निरवकाशत्वं व्यावर्त्यशङ्कार्छूमाह । । न चेति । । प्राग्विष्णौ समन्वितसर्वा-
नृत्वान्तःपतितकर्मफलात्तुत्वलिक्तेन प्रातिपदिकोस्तेन द्विवचनश्रुतेर्वाय इत्यर्थः । । श्रुतेरिति । ।
निर्भेदविष्णौ द्वित्वस्यायन्गैन द्व्येकयोर्द्बिवचनैकवचने इति द्वित्ववाचिद्विवचनस्य तत्र
वृत्तेरयोगात् । अन्यथा द्वासुपर्णेत्यादावपि द्वित्वेन भेदो न सिद्ध्येदिति भावः । अङ्गीकृत्ये-
द्यस्तं वस्तुतस्तु सर्वातृत्वमध्यपतितं कर्मफलातृत्वं न विशृनिष्ठमपि । येन श्रुतिबाध स्यादि-
त्याह । । कर्मबन्धविपुरस्येति । । अत्र हेतुरीश्ववरस्येति । उक्तं हि गीताभाष्ये । यः कर्मापि
नियमयति कथं तत्तं बध्नातीति । अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादिएत्यादि श्रुतेश्चेति भावः । अत एव
भाष्ये पिवन्ताविति प्रातिपदिकांशोऽप्युदाहृतः । अन्यथा द्वौ प्रतीयेते इत्येवावक्ष्यत् । अत एव
च पिवन्तावित्पुक्त्या प्रातिपदिकप्रत्ययोस्ताभ्यां पूर्वपक्षकोटिसाधकाभ्यां पूर्वपक्षसम्भवाद्भाध्ये
द्विवचनश्रुतेः निरवकाशत्वानुक्तिः । अन्यत्र तदुस्तिस्तु पूर्वपक्षदाढ्याप । गुहाप्रविष्टत्वं तु
द्वयोरपि युक्तमिति भावः । । छत्रीति । । छन्यछत्रिसमुदाये छत्रिणो गच्छन्तीति यथोस्ति-
स्तथेत्यर्थः । । भोकृजीवेति । । व्यवस्थिततत्तजीवकर्मार्जितशरीरे तस्य तस्यैव भोस्तुत्वादने-
कभोस्तुत्वेऽन्योन्यनियमनायन्गैन शीरोन्मथनादिप्रसङ्गादिति भावः । चैद्यादिदेक्षे च वलवता
निमित्तेन भोक्तृद्द्वयसमावेशः काचित्को हरीच्छया युक्तः । जीवस्यैव चेत्कथं पिबन्ताविति(भावदापः) २ - १ - च ]ऐ। वेष्ट्य' ९ रः
द्वयोरश्रुस्तिः अत आह । । द्वयोरिति । । द्वयोरश्रुस्तिरूपचालुद्ध्येत्यर्थः । । नेश्वरस्यैवेति । ।
जीवस्यापि स्वातन्त्रेण कर्मफलभोस्तुत्वे सर्वानृत्वस्यापि प्रसङ्गादिति भावः । । अथेति । । अथ
केन प्रयुक्तोऽयमित्यादाविवार्थान्तरेऽयमथशब्दः । ताविति पदमनुवर्त्य तस्यार्थं वदन् प्रतिज्ञांशं
व्याचष्टे । । याविति । । लिङ्गादिति । । ज्ञे गुहां प्रविष्टाविति हेतुगर्भमिति भावः ।
द्विवचनश्रुतेरपि निरवकाशत्वं नास्ति विष्णोरेव द्विरूपत्वादिति न्यायविवरणोक्त्यनुरोधेन
रूपपदभावमाह । । विष्णू इतीति । । ग् ' अत्रोपपत्तिस्तु द्वित्वं चैकस्य युज्यत' ' इत्यनु-
व्याख्यानसुधाचन्द्रिकासु व्यस्ता । क्रमेण पदानामर्थमाह । । दीप्ताविति । । भगवन्ताविति शेषः ।
निविष्टो हृदय इति स्मृत्यनुरोधात् । व्यापतुऐंाईरत्यत्रोपसर्गार्थं व्यनक्ति । । गुहास्थान इति । । जुष्टिं
सेवां जुषी प्रीतिसेवनयोः । । आत्मेतीति । । आत्मा देहस्थः । अन्तरात्मा जीवहृदयस्थः ।
कर्मफलादनस्येन्द्रियसाध्यत्वात् हृदयनिविष्टस्य कथं तदित्यत आह । । तथा च गीतास्विति । ।
अर्थवाहुल्याद्बहुवचनम् । यच्चाप्युक्तामतीश्वर इति पूर्वत्र पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष इत्युत्तरत्र च
श्रवणादिदं वाक्यमीश्वरपरमिति भावः । विवृतमेतच्छान्दोग्यभाष्ये भुङ्गे गुणान्योडश
षोडशात्मकस्सोलहषीष्ट भगवान्वचांसि म इत्यादौ भगवत एव स्वकीयैरिन्द्रियैर्भोगोक्तेदचे-
त्यादिना । तथा स एतैरिन्द्रियैर्विशृर्भोगाननुभवत्यजः । स्वरूपेणैव शक्तोऽपि जीवदेहस्थितो
हरिः । भुङ्क्ते तदिन्द्रियैर्भोगान्छुरितैरिन्द्रियैः स्वकैरित्यादिना चाष्टमे व्यस्तमेतत् । । अशुभ-
भोगेति । । कुत एवं सङ्कोचः श्रुतेरित्यतोऽसद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषादिति
वक्ष्यमाणन्यायेन वाक्यशेषोस्तभोगान्यथानुपपत्ता ईशभोगस्यागुभविषयकत्वं नेत्येवानशन-
श्रुतेरर्थ इति मत्वाऽऽह । । तथा हीति । । आथर्वणे अस्याऽश्रुतावपि ऋक्शाखायामस्ति श्रवणं
यः अग्रे आयः श्रेष्ठः तस्यैव स्वादु पिप्पलं कर्मफलमाहुः । यः पितरं विञ्चुत् उत्कृष्टं न वेद
अत एव नशत् नाशयाम् तस्य स्वादु पिप्पलं नेति वाक्यशेषार्थो ध्येयः । जीवाद्यमेव नाश्नाति
न तु ना३नूरात्पईउव तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्बग्र इत्पुस्तत्वादित्याथर्वणभाष्ये वाक्यशेषे जीवानद्य-
स्वाद्वदनोक्त्याऽन्यः पिप्पलं स्वाद्बत्तीति ।र्क्षवाक्येऽस्याद्वेव स्वादुत्वेन जीवेनाद्यमानमनश्नन्निति
निषिध्यत इति तद्द्विविस्त सारांशभोक्तृत्वं तु विद्यत एवेत्यर्थान्तरमुस्तम् । प्रविविक्ताहारभुग्य-
स्माच्छारीरादात्मन इति श्रुतेः । तथा स्वातन्त्येणैव भोक्तृत्वाद् दुःखाभोगाच्च सर्वदा ।
अभोस्ताचैव भोक्ता चेति परतन्त्रभोगदुःखरूपाशुभ भोगनिषेधरूपार्थान्तरद्वयमुक्तम् । '' एक-
स्तयोः खादति रि।पणलान्नमन्यो निरन्नोऽपि वलेन भूयानिति' ' एकादशत्स्यतातार्ये । अत्ति
विनारयदौर्बल्यात्तथा नानिहरर्भुज इत्यादिना जीववटुरजीवनार्थाशनं नेत्यर्थान्तरमनशन-२-)
श्रुतेरुस्तम् । वक्ष्यते चैतदेव स्थित्यदनाभ्यां चेति सूत्रे । तथा च गीताभाष्येऽपि स्स्वभोगा-
भावादिपरतयाऽपि सप्तमे विवृतमेतत् । ऋतं पिबन्तावित्यत्र कतशब्दः ऋतं सत्यं तथा धर्मइति
गीताभाष्योक्त्या धर्ममात्रपर इति भावः । । प्रसिद्धमेवेति । । शीघ्नमुपस्थितेः । न हि मैथिल
इत्युक्तो यः कश्चिन्मिथिलाभवो भासते । किन्तु यस्तद्भवः तदधिपः स एवेति भावः । भाष्ये
इत्यादिना प्रसिद्धमित्यस्यान्वयाप्रतीतेरपेक्षितपूर्त्याऽन्वयमाह । । इत्यादिनेति । । आदिपदेन
गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणम् । गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तमित्यादि ग्राह्यम् । । ११ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
३- गुहाम्प्रविष्टावात्मनौ हि तद्दर्शनात् ७- यद्यप्यस्मिन् पादे समन्वीयमानलिङ्गानां
लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धिः श्रुतिलिङ्गसाहित्येनैवान्यव प्रसिद्धिः न साक्षाल्लोकतः । तथापि
साक्षाल्लोकतः प्रसिद्धभावेपि तत्सुसारेणाप्यत्र साक्षातसिद्धिभावादेवमुक्तम् ।
आत्मान्तरात्मेति हरिरेक एव द्विधा स्थितः ।
विष्णुः स परमे वायौ परेभ्योऽशृद्धरूपके ।
शुभान् पिवेद्धि भोगान् स छायेव विदुषां प्रभुः ।
आतपः पापिनां नित्यं
इति काठकभाष्यं मनसि निधाय लोकपदस्य शरीरार्थत्वं षष्ठ्या जन्यजनकभावसम्बन्धार्थत्वं
चाभिप्रेत्य विषयवाक्यार्थमाह । । यौ सुकृतेत्यादिना । । पञ्चेति । । पञ्च वा एते महायज्ञा
इत्यादिना तैत्तिरीयोक्त देवपितृ भूतमनुष्यब्रह्ययज्ञ रूपपञ्चयज्ञेत्यर्थः । स एष यज्ञः पञ्चविधः ।
अग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासौ चातुर्मास्यानि पशुः सोम इत्यैतरेयोक्तपञ्चमहायज्ञा इति वार्थः । ।
द्युपर्जन्येति । । असौ वाव लोको गौतमाग्निरित्यादि छान्दोग्योक्तदिशा युऽपर्जन्यपृथिवी-
पुरुषयोषिद्रूपपञ्चाग्नीत्यर्थः । नाचिकेता इति नाचिकेताग्रिहोमा इत्यर्थः । । तद्यदा विष्णोरिति । ।
कर्मफलभोक्तृत्वमात्रस्य विषण्वन्यमात्रनिष्ठत्वे विष्णौ तदभावप्रास्या एकदेशवैकल्ये सर्वोक्तेन
सर्वातृत्वरूपलक्षणासम्भवः । कर्मफलभोकृत्वस्य विष्णोरन्यत्रापि विद्यमानत्वे गुहान्तर्निविष्ट-
वायुनिष्ठत्व ब्रह्यविद्बचनस्तुत्यत्वादेरपि प्रात्पा सर्वातृत्वस्यापि तस्मिन् सम्भावयितुं शक्यत्वे-
नातिव्याप्तिरित्यर्थः । यद्वा ईश्वरवत् जीवस्यापि स्वातन्त्रेण कर्मफलभोक्तृत्वे सर्वातृत्वस्यापि
प्रसङ्गेनातिव्याप्तिरित्यर्थः । यद्वा एकददेश पातृत्वस्य विष्ण्वेकनिष्ठत्वाभावे सर्वसारभोक्तृत्वं(शक्यार्थमुक्ताबली)
तदेकनिष्टं न स्यात् । लक्षणस्य तदेकनिष्ठत्वाभावो ह्यतिव्याप्तिः इति भावः । । किं विष्णो-
रिति । । अत्र पिवन्तौ जीवेश्वरौ, उत विष्णुरूपी इति चिन्ता तदर्थं द्बिवचनश्रुतिः,
कर्मफलभलेछायातपत्वादिकं किं गुहाप्रविष्टत्व ब्रह्यशन्दादिबाधकमुत तद्वाध्यमिति । तदर्थं
द्विचनश्रुत्यादिकं भेद-भोक्तृत्वश्रुतिविरोधाज्ञानादि प्राप्त्या विष्णावनवकाशमुत विशेषागुभ
भोगाभावविद्वदविद्वत्सुखादि हेतुत्वेन विष्णौ सावकाशमिति । वहुरूपत्वाच्चेत्यानन्द-
मयाधिकरणन्यायेन द्विवचनश्रुतेः सावकाशत्वाद्गतार्थमिति चेन्मैवं न हि तत्र द्विवचनं बहुवचनं
वा शकितम् । तदभावात् किं नाम सञ्ज्ञाधिकरणन्यायेनान्नमयप्राणमयेत्यादि-
सञ्ज्ञाभेदेनान्नमयादीनां भेदे शङ्किते रूपभेदेन सञ्ज्ञाभेदोक्तेः । किञ्चाभ्यधिकर्थपक्षाच्च न
गतथितति भावेन हेत्वन्तरमाह । । कर्मवन्धविपुरस्येति । । छब्बछत्रिसमुदाये छत्रिणो गच्छन्तीति
(यथोक्तिः तथेत्यर्थः । । संहर्तृत्वमात्रेणेति । । अचेत्यस्य सर्वसंहर्तेत्यर्थोपपत्तेरिति भावः । । अचेतन
इति बुद्धचारव्य इत्यर्थः । । जीवद्बयायोगादिति । । तयोरन्योन्यनियमने शरीरोन्मथनादि-
प्रसङ्गादिति भावः । चैद्यादि शरीरे भोक्तृद्वयसमावेशः काचित्को हरीच्छया युज्यते इति भावः ।
एककर्मनिर्मित शरीरे भोक्तृजीवद्बयायोग इति वा । चैद्यादिशरीरं तूभयकर्मनिर्मितमिति भावः ।
ननु जीवस्यैव मुख्यतः पातृत्वम् ईश्वरस्य तूपचारतस्तदङ्गीकारे पुनपदृचिद्गपप्रसग इत्यत आह । ।
द्वयोरिति । । वृत्तिद्वयविरोधेन उभयत्राप्युपचार इत्यर्थः । यद्वा जीवस्यैव चेत् कथं पिबन्ताविति
द्वयोरप्युक्तिरित्यत आह । । द्वयोरपीति । । एकत्र मुख्यो द्वयोरप्युपचारः । एकसत्वेपि द्वयं
नास्तीति प्रतीत्या द्वित्वावच्छिन्नयोरुपचार इत्यर्थः । सूत्रे गुहां प्रविष्टाविति खेगर्भविशेषरम् ।
हिशब्दो वा यस्मादित्यर्थेऽपि भवति । तत्त्वित्येतत् लिङ्गवचनव्यत्ययेन तावित्यनुवर्तत ।
आत्मानावित्येतत् आदेयमुपादेयं शुभं कर्मफलं मात्यनुभवतीति जुत्पत्या ऋतं पिबन्ताविति
समन्वेतव्यशब्दसूचकम् । पिवन्तावित्येव वक्तव्ये एवमुक्तिस्तु आत्मान्तरात्मेति स्मृतिसूचनार्था ।
ततश्चात्मानौं ऋतं पिवन्तावेवात्मान्तरात्माख्यविशृरूपे एव । गुहां प्रविष्टत्वलिङ्गात् ।
गुहाप्रविष्टत्वस्यासिद्धिं व्यभिचारं च परिर्त्सुं हीत्युक्तम् । रूपद्वयेन गुहास्थत्वस्यासिद्धिं परिर्त्सुं
। । तद्दर्शनादिति । । तस्यात्मनो गुहास्थत्वस्य घर्मा समन्तादिति श्रुलुक्तत्वादित्यर्थमभिप्रेत्य
श्मभाष्यार्यमाह । । यौ पिवन्तावित्यादिना । । विष्णू इति वक्तव्ये इति । । ऋतं पिबन्ताविति
श्रुत्यनुसारेण तत्त्वित्यस्य लिङ्गवचनव्यत्ययेन विष्णू इत्यर्थे वक्तव्ये इत्यर्थः । । दीप्ताविति । । द्वे
क्षरादीप्त्योः । भगवन्ताविति शेषः । वीत्यस्यार्थो विशेषेण गुहास्थान इति । हृदयाविष्टेश्वरस्य
कर्मफलसुखभोक्तृत्वं च तत्तदिन्द्रियविषयभप्नेद्वारेति भावेनाह । । तथाचेति । । अर्थवाहुल्याद्गा०० च ५५ -?? ' ५
(वाक्यायमुक्तावतो)
अतीतानलतविवक्षया वा वहुवचनम् । । नोभयथेति । । कर्मसाध्यमीश्वरः सुखं भुङ्क्त इत्युक्तम् ।
आगमिष्पत्युखानुभवस्यापि सर्वदा पूर्णत्वेनाभिनवतया तद्भोगायोगात् । किञ्च यथा लोके
आकण्ठपूतिं भुक्तवतः पुनर्भोजनमशक्यमेवं परिपूर्णानन्दस्य पुनर्भोग शक्तिरेवायुक्तेति भावः ।
अचिन्त्यैश्वर्येति । । एतेन चेष्टाभोगक्रियाशक्तिर्न ज्ञायतेऽचित्येत्यर्य उक्तो भवति । । तस्य स्वादु
आहुरित्यस्यायमर्थः । य अग्रे आयः श्रेष्ठः तस्यैव स्वादु पिप्पलं कर्मफलमाहुः । यः पितरम्
उत् उत्कृष्टं न वेद अत एव नशत् नाशवान् तस्य स्वादु पिप्पलं नेति । । प्रसिद्धमेवेति । । ब्रह्म-
शब्दादेजवि प्रयोगेऽपि श्रुत्यादौ मुख्यप्रसिद्धचभावात् तस्यैवानन्दमयस्य विष्णुत्वे सुत-
नोपादानं तथा श्रुत्यादौ विष्णावेव प्रसिद्धस्य गुहानिहितत्वस्यात्रापि हेएत्वेनोपादानमित्यर्थः ।
भाष्ये प्रसिद्धभित्यस्यान्वयाप्रतीतेः शेषोक्त्याऽन्वयमाह । । इत्यादिनेति । ।
तत्त्वसुबोधिनी
७ गुह्यं प्रविष्टा वात्मानौहि तद्दर्शनात् ऊ- । । पूर्वत्रादिति प्रतिपादक श्रुति-
वलादन्यत्रप्रसिद्धक्रियालिङ्गसमन्वयः उक्तः । अत्र पिवन्ताविति प्रत्यक्षश्रुतिवलात् अन्यत्र प्रसिद्ध
क्रियालिङ्ग समन्वय उच्यते इति अवान्तर सङ्गतिः । श्रुत्यादि सङ्गतिमिति । अव्यवहितर्थाधि
करणोपात्त स यद्येवासृजत इति श्रुतिरधिकरणाभ्याम्मित्यर्थः । लोकपदस्य शरीरार्थत्वं वक्ष्या-
जन्यजनक 7 भाव सम्बन्धार्थत्वं परमेपरार्ध इत्यत्र चध्यायावित्यत्या हारं चाभिप्रेत्य ऋतं
पिवन्ताविति वाक्यं योजयति । यौ सुकृतेत्यादिना ' । तद्यदाविष्णोः अन्यस्यैव स्यादित्यादि ।
पूर्वत्रसम्भवात्सर्वाक्तृत्वं लक्षणत्वेनोत्त्पृम् । ब्रह्मणि चायुभभोकृत्वस्यासम्भवपि शुभपातृत्वरूपं
शुभभोक्तृत्वं सिद्धान्तरीत्या सम्भवति । तत्र च पिवतोः जीवेश्वरत्वं मुख्यमिति
स्वीकारेऽसम्भवः । उभयोरपि मुख्यमिति स्वीकारेतु जीवस्यापि गुभभोक्तृत्वेनेश्वरवत् सर्वा-
नृत्वस्यापि प्रसङ्ग व्याप्तिरित्यर्थः । यद्वा गुहाप्रविष्टत्वादि ब्रह्यलिङ्ग सहितस्वागिं
ऋतपातृत्वांसभवेपि व्याप्तिर्वा पदसहचरितस्य पूर्वोक्ताक्तृत्वस्यासम्भवेपि व्याप्तिर्वास्यादित्यर्थः ।
तथाच द्वयोरपि पातृत्वं मुख्यमिति पूगक्षोप्यत्राभिमतमिति द्रष्टव्ये । अथवा कर्मफलभोक्तृत्वस्य
विष्ण्वन्यमात्रनिष्टत्वे विष्णौ तदभावप्रास्या एकदेश वैकल्येन सर्वातृत्वालक्षणासम्भवः ।
कर्मफलभोस्तुत्वस्य विष्णोरन्यत्रणि विद्यमानत्वे गुहाप्रविष्टात्वादेणी प्राप्तौ सर्वातृत्वस्यापि
विष्णवन्यस्मिन्मभावयितुं शक्यत्वेन सर्वातृत्वस्यातिव्याप्तिरित्यर्थः । ननु बहुरूपत्वस्यानन्द
मयाधिकरण उक्तत्वात् । द्विवचनधुतिः रूपद्वयाभिप्रायेण सावकाशेत्यतो हेत्वतरमाह ।(तत्त्वसुबोधिनी)
कर्मवन्धविपुरस्येति । ननु कर्मवन्ध विपुरत्वेप्यस्तु कर्म फलभोग इत्यत आह । अनश्रन्नन्य
इत्यादि श्रुतेरिति । अन्यथा एतश्रुतिविरोधा स्यादिति भावः । नचैवमित्यत्र ईश्वरपक्षे अनुप-
पत्त्याभिधाने इत्येवं शब्दार्थः । ननु जीवस्यमुख्यतः पातृत्वे ईश्वरस्यतूपचारेण तदित्यङ्गीकारे
युगपत् वृत्तिद्वय विरोधप्रसङ्ग इत्यत आह । द्वयोरिति । द्वित्वावच्छेदेन उभयत्राप्युपचार इत्यर्थः ।
अत एवर्छ्रं तादृश एव छत्रिन्याय उदाहृतः । तथा च लक्षणमयुक्तमिति । यद्यपि सर्व
सहर्तृत्वरूपं लक्षणम् । ब्रह्मण्येवेति पूर्वं पक्षिणा स्वीकृतम् । अत एव टीका कर्मफलभोगं
विनापि संहर्तृत्वमात्रेण तदुपयत्तेरिति । तथापि सिद्धान्त्यभिप्रेतं संहर्तृत्वविशेषात्मकं भक्षयितृस्व-
रूपं लक्षणमयुत्तामिति भावः । गुहाप्रविष्टत्व लिङ्गादित्यर्थ इति । अनेनप्ते गुहां प्रविष्टाविति
खेगर्भं विशेषणं हि शब्दो यस्यादित्यर्थेपि वर्तत इति सुषिरमिति बोद्धव्यम् । नच समन्वेतव्य
लिङ्ग प्रदर्शनाय पिबन्ताविति वक्तव्यं श्रुत्यनुसारादिति वाच्यम् । आत्मशब्दस्यापि आदेयं
कर्मफलम् अनुभवतीति व्युत्पत्या कर्म फलभोक्तृत्वलिङ्गप्रतिपादकत्वेन स्मृतिसमाख्याप्रदर्शनाय
तद्ग्रहणात् । तथाच आत्मशब्द ग्रहणेन उभयमपि प्रयोजनं 'सिध्यतीति भावः । रूपपद
प्रयलेप्रयोजनमाह विष्णू इति । घर्मेत्यस्यार्थो दीप्ताविति । समन्तेत्यस्यार्थो व्याप्ताविति ।
भगवन्ताविति विशेष्पपक्षस्य श्रुतावध्याहारः । वीत्यस्यार्थो विशेषेणगुहास्थान इति । वाक्यशेष
इति । य अग्रे श्रेष्टः तस्यैव स्वादुपिप्पलमाहुः यः पितरं नवेद । अत एवानशात् नाशवान् तस्य
स्वादुपिप्यलं नेत्यर्थः । तद्युक्तेरिति । गुहानिविष्टत्वयोगादित्यर्थः । श्रुत्याद्यिसिद्धमिति ।
ब्रह्मशब्दादेः जीवे प्रयलौपि श्रुत्यादिना विष्णावेव प्रसिद्धस्य हेतुत्वेन उपादानमित्यर्थः ।
नन्वयमर्थः ण्ढान्नावगच्छत इत्यत आदौ विष्णोरेव गुहानिविष्टत्वमिति प्रसिद्धमित्यनन्तरमिति
शब्दमध्याहृत्य व्याख्येयम् । सोदाहरणर्थकं यो वेदेति रूवाक्यं व्याख्याति । य
इत्यादिनाप्रसिद्धं हीत्यादिना ।
वाक्यार्थविवरणम्
फलभोभ्रूत्वं नाम कर्मानुसारेण प्राप्तशुभविषयभोप्लुत्वमेव विवक्षितम् । अत एव 'विषयानु-
पसेवेत' इति गीतावाक्यमुदाहृतम् । कर्मफलद्दसुखभोभ्रूत्वविवक्षायाम् एतद्वाक्योदाहरण-
मसङ्गतं स्यादिति ध्येयम् । ।
वाक्यार्थमञ्जरी
एकस्येत्येतद्द्विवचनानुपपत्तिछरणायोत्ता कर्मफलातृत्वं न प्रतीयत इत्यत आह । ।
पातृत्वशब्दवाच्यमिति । । षष्ठबर्थोजन्यजनकभावसंवध इत्याह । । सुकृतनिर्मित इति । । आक्रद्धः(शक्यार्थमञ्जरी)
अर्द्धः परेभ्योप्यर्द्धः परार्थं इत्याशयेनपरार्धशब्दार्थमाह । । अतिपूर्णेति । । पञ्चमहायज्ञेति । ।
देवपितृछूमनुष्पब्रह्ययज्ञरूपपञ्चमहायज्ञा इत्यर्थः । यद्वा दर्शपूर्णमासौ चातुर्मास्यानि पशुःसोम
इति पञ्चमहायज्ञा इत्यर्थः । । द्युपर्जन्येति । । युपर्जन्यपृयिवीपुरुषयोषिद्रूर पञ्चाग्निविद्येत्यर्थः ।
नाचिकेताः नाचिकेतनामकेष्टिवन्तः । छायातपौ विद्वदविद्वत्सुखदुःखकसै । अन्यस्यैव
द्वयोर्बुद्धिजीवत्वपक्षे नतस्यसर्वातृत्वं तथाचासम्भव इति भावः । अन्यस्यापि द्बयोजीवश्वरत्वपक्षे
गुहां प्रविष्टत्वादि विशृलिङ्गसहचीरतकर्मफलभोगवतः सर्वातृत्वस्यापि सम्भावयितुं शक्यत्वा-
दिति भावः । । विष्णोरन्यस्यवेति । । किं विष्णोरेवातोन्यस्यापीत्यर्थः । । निरवकाशत्वादिति । ।
तद्वाच्यद्वित्वस्य निभेद हरौ कथमपि घटयितुमशक्यत्वादिति भावः । वहुरूपत्वाच्चेत्यानन्द-
मयनयोक्तरीत्याद्विवचन श्रुतिः सावकाशेत्यतोनिमित्तां तरमाह । । कर्मेति । । हरिः कर्म-
फलाभोक्ता तद्वन्धविपुरत्वाद् घटवदिति युक्तिविरोधमभिधाय श्रुतिविरोधं चाह । । अनश्रन्निति
। । जीवादन्योहरिः पिप्पलं कर्मफलम् अनश्रन्नेवाभिचाकशीतीत्यर्थः, । छत्रिन्यायेनेति । ।
छत्रिछत्रिसमुदाये यथा छत्रिणप्नेच्छन्तीत्वौपचारिकप्रयोगः एवं भोक्तभोक्तृसमुदायेप्यौ-
पचारिकपिवन्ताविति प्रयोग इत्यर्थः । विरोध ईश्वरस्यभलोनगीकारे कोहेरिति प्रश्रस्योत्तरमाह
। । एकस्येति । । न्याय्यत्वात् । अस्य गोरिति वक्ष्यमाणरीत्या । । भोस्तुजीवद्वयेति । ।
तच्छरीरजन्यकर्मफलभोकृजीवद्वयेत्यर्थः । तेन पिशाचावेशवत्किनस्यादिति निरस्तम् । ननु
जीवस्यैव मुख्यतः पातृत्वमीश्वरस्य तूपचारतस्तदङ्गीकारे युगपद्वृत्तिद्वय प्रसङ्ग इत्यत आह । ।
द्वयोरपीति । । द्वित्वावच्छेदेनोभयत्राप्युपचार इत्यर्थः । अत एव पूर्वं तादृश एवछत्रिन्याय
उदाहृतः । । ७ गुहां प्रविष्टावात्मानौहितद्दर्शनात् ७ । । कर्मफलभोक्तारावात्मानावेव ।
आत्मान्तरात्माख्यभगवद्रूपविशेषावेव न जीवेश्वरौ । कुतः हियस्माद्गुहाप्रविष्टौ गुहाप्रविष्टत्वं च
योवेदनिहितं गुहायामित्यादिनातत्रैव प्रसिद्धमित्यपि हिशब्दार्थः । रूपद्बयस्यगुहास्थत्वं कुत
इत्यत उक्तं तद्दर्शनात् तस्यात्मनोगुहास्थत्वस्य घर्मासमन्तेत्यादि श्रुत्युक्तेरित्यर्थः । वीत्पुपसर्गा-
र्थोविशेषेण गुहास्थान इति आवृत्तिं मत्वाह । । त्रिवृतमिति । । आत्मा देहस्थः । अन्तरात्मा
जीवस्थः । कर्मफलभलेस्येन्द्रियसाध्यत्वाद्धृदय प्रविष्टस्य कथं तदित्यत आह । । तथाचेति । ।
अर्थवाहुल्याद्बहुवचनम् । अधिष्ठाय तत्रस्थित्वा उपसेवते भुङ्क्ते । । पूर्णानन्दत्वादिति । ।
पूर्णानन्दत्वेनदुः खावकाशाभावात् । प्राप्तव्यसुखापेक्षाभावाच्चेति भावः । शुभाशुभशब्दौ
सुखदुःखपरी । अन्तरङ्गज्ञापकं चाह । । तथाहीति । । योभगवानग्रे आयः सर्वतः श्रेष्ठः तस्येत्
तस्यैव पिप्पलं कर्मफलं स्वादु गुभमाहुः । यस्तु जीवः पितरं जगज्जनकं भगवन्तम् उत्(बाक्यार्थमञ्जरो)
उत्कृष्टत्वेन न वेद । अत एव न शतनरकाद्यनर्थरूपं नाशं प्रावानोपुरुषार्थनाशवान्वा तस्य
पिप्पलं न स्वाद्बाहुरित्यर्थः । इत्यादिनेत्याद्यनुवादः । विष्णोरेवेत्यादि व्याख्या ।।
द्ध्वभाष्यम्
।। ओं विशेषणाच्च ओं ।। १२ ।।
'यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म तत्परमि' क. १-३-२.)ति ।
'पृथग्वस्तु गुणास्तस्य न शक्यन्तेऽमितत्वतः ।
यतोऽतो ब्रह्मशब्देन सर्वेषां ग्रहणं भवेत् ।।
एतस्माद्ब्रह्मशब्दोऽयं विष्णोरेव विशेषणम् ।
अमिता हि गुणा यस्मान्नान्येषां तमृते बि(प्र)भुम् ।। इति ग्राह्ये ।
न च जीवे समन्वयोऽभिधीयते । 'सत्य आत्मा सत्यो जीवः सत्यं भिदा सत्यं
भिदा सत्यं भिदा मैवाऽरुवण्यो मैवाऽरुवण्यो मैबाऽरुबण्य, इति पैङ्गिश्रुतिः ।
'आत्मा हि परमस्त्वतन्त्ररोऽधिगुणो जीवोऽल्पशक्तिरस्वतन्त्रोऽबर' इति भाल्लवे-
यश्रुतिः ।
यथेश्वरस्य जीवस्य भेदस्सत्यो विनिश्चयात् ।
।क्य एवमेव हि मे वाचं सत्यां कर्तुमिहार्हसि' ।।
'यथेश्वरश्च जीवश्च सत्यभेदौ परस्परम् ।
तेन सत्येन मां देवास्त्रायन्तु सह केशवाः ।।
इत्यादेर्नासत्यो भेदः ।। १२ ।। इति गुहाधिकरणम् ।। ३ ।।
तत्त्वप्रदीपिका
विशेषणाच्च । ''यस्सेतुरित्यादिना यजमानानामाश्रयत्वेन बह्मशब्देनैकवचनेनाक्षरशब्देन च
विशेषणाच्च पिबन्तौ विष्णुरूप एव ।
''अक्षयाद्रतिरूपत्वादक्षेषु रमणादपि ।
अक्षरं भगवान्मिष्णुरोमित्युबत्वहेतुतः इति तार्तीये ।।(तत्त्वप्रदीपिका)
ये त्वत्र जीवपरयोस्समन्वयं भुक्ते तेन्नत्याह- न च जीवे समन्वयोऽभिधीयत इति । तदेव
बह्म समन्वयादबगम्पत इति प्रतिज्ञातत्वात् । यचूक्तं जीवपरपक्षे छत्रिन्यायेनोपपत्तिरिति ।
तदसत् । एकत्र विद्यमानं हि च्छत्रित्वमन्यत्रोपचर्यते । नचात्र जीवस्य पातृत्वं मुख्य सम्बदसे ।
मिथ्यान्तःकरणसम्बन्यकृतात्वाशृपगमात् । संवदसे चेज्जीवस्य मुख्यतस्तदभिन्ने परमात्मनि कि
वदसे । तस्मान्नात्र च्छाविन्यायाग्रवेशः । अस्मत्पक्षे तु पानस्वातन्त्यात्युरव्यत एव परः
पातेत्युच्यते । अन्यस्थाने पिबन्तावित्युक्तेश्च न जीवपरपक्षोऽत्र युक्तः ।
यत्युनरिदमवादि, छायारूपत्वं परस्य नोपपन्नमिति । नायं दोषः । अमरासुराणां
छायातपाविति योजनायोगात् । अमराणामाह्लादकौ, असुराणां तापकावित्यर्थः । जीवस्य
च्छायारूपत्वं परस्याऽतपरूपत्वमशृपगच्छन्यरस्यरबिरुद्ध लक्षणयोस्तयोरभेदवार्ता नानुवर्तेत । न
च जीवस्य तमः सम्पर्काच्छायारूपत्वमिति वाच्य । तस्य तथात्वे तदभेदिनः परस्यापि
तथात्वप्रसङ्गात् । व्याबहारिकमेव जीवस्य तमः सषक्तत्वमिति चेदस्तु तर्हि परस्यापि
व्यावहारिकमेव । तस्य व्यावहारिकमपि नास्तीति चेन्न । प्रह्मैवाज्ञानात्संसरतीति
व्यवहारदर्शनादित्यलं प्रपञ्चेन ।
नन्वविद्यात्मकासत्यभेदनिराकरणेन व्रह्मैक्यप्रतिपादनात्मको जीवसमन्वयोऽस्तीत्यत
आह- सत्य आत्मेत्यादि । सत्यं भिदा सत्यं तयोर्भेद एव नाभेदः । आत्मजीवयोः पृथक्
सत्यत्ववचनेनैव स्वरूपभेदस्य सत्यत्वमुक्तम् । पुनः सत्यं भिदेति शपथावृत्तिः
दुर्दर्शनप्रतीताभेदनिरासतात्पर्यार्थेति निश्चीयते । मैवाऽरुण्य इति विपक्षे दूषणं चाभीक्षणमभिधरो
श्रुतिः । आसमन्तादरशीला आरवः, तैर्वन्यो बननीयो मैव भवति परमात्मा । महातमः
प्रापकपरमात्मभेदनिर्गुणत्वजगन्मिथ्यात्वादिभावनादोषशीलैर्मायिभिर्नैब भजनीय इत्यर्थः ।
' 'द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्तः आसुरं पार्थ मे भृणु । ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदतुरनीश्वरम् '
इत्यारभ्य-
' 'तानहं द्विषतः क्रूरान्तंसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजसमशुभानासुरीष्वेब योनिषु' हं इति भगवद्वचनम् । ।
' 'असत्यमप्रतिष्ठ ये जगदह्नरनीश्वरम् ।
त आसुराः स्वयं नष्टा जगतः क्षयकारिण,, इति व्यासस्मृतिः । ।(तच्छरोपिका)

५ - च - प ७ ष । । ह्य य. ९. -९

' 'इन्द्रासोश तपतं रक्ष उज्जतं न्यर्पयतं वृषणा तमोवृथः ।
परागृणीतमचितो न्योषतं हतं नुदेथा निशिशीतमत्रिणः । ।,,
' 'इन्द्रा सोमा वर्तयतं दिबस्यर्यग्नितप्तेभिर्युबमश्महन्मभिः ।
तपुर्बधेभिरजरेभिरत्रिण,, इत्यादिका च श्रुतिः । ।
येषां जगदीश्वरजीबत्रयं नास्ति ते 'अत्रिणः, ।
' 'स्वाज्ञानकल्पितजगत्परमेश्वरत्व-
जीवत्वभेदकलुषीकृतस्तभावे' 'ति हि मायिनो वदन्ति । ।
' 'आच्छाद्य विक्षिपति संस्फुरदात्मतत्त्वं
जीवेश्वरत्वजगदाकृतिभिर्वृषै 'त्यादि च । ।
' 'त्रिर्यातुधानः प्रसितिं त एषत योऽग्रे अनृतेन हन्ति । ।,,
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन् विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः,'

' 'अथ ज्ञानोपसर्गा, ' इत्यारभ्य ' 'अथ ये चान्ये मिथ्यातर्कैर्दृष्टान्तैः कुहकेन्द्रजालैर्वैदिकेषु
परिस्थातुमिच्छन्ति तैस्सह न संवसेत् प्रकाश्या ह्येते तस्कार अस्वर्ग्या', इत्यादि श्रुतिशतैरन्धन्तम
एव मायिनां गतिरिति निश्रीयतो । । तथा च स्कान्दे-
' 'सर्यव्रह्मत्ववेत्तारो जीवव्रह्मत्ववेदिनः ।
अन्यसाम्पबिदो विष्णोर्विष्णुद्वेष्टार एव च । ।
सर्वे यान्ति तमो घोरं न तेषामुत्पितिः क्वचिदि, 'ति । ।
यथेश्वरस्य जीवस्येति पाद्मे । यथेश्वरश्च जीवश्चेति स्कान्दे । ।
इति गुहाधिकरणम् ।
तत्त्वप्रकाशिका
एवं निरबकाशलिङ्गस्य सावकाशश्रुतितोऽपि प्राबल्याद्भिष्णोर्भोमत्वसम्ययाच्च स एव पातेति
सिद्ध्यति किमुनिरबकाशभुत्यापीत्यर्थं प्रतिपादयस्थं पठित्वा तदभिप्रेतभुतिमेबोदाहरति । ।
विशेषणाच्चेति । । यः सेतुरिति पिवतोरेकवचनेन विशेषणात् । एक एव पाता । स च ठसत्त्व-
विशेषणाच्च विष्णुरेवेति भावः । ब्रह्मशब्दस्य भगवदेकवाचित्वं स्मारयति । । पृथगिति । । तस्य
गुणा अमितत्वतो विविच्य यतो वस्तुं न शक्यन्तेऽतस्तस्मिन् ब्रह्मशब्दः प्रयुज्यते । यतो
ब्रह्मशब्देन सर्वगुणानां ग्रहणं भवेत् ।५-
एवं सर्वगुणबाची यतो ब्रह्मशब्द एतस्माद्विष्णोरेव वाचको नान्येषां तस्यैवाऽमितगुणत्वात् ।
तं विनाऽन्येषां तदभाबादित्यर्थः । एवं सूत्रद्वयं व्याख्याय परकृतापव्याख्यां निराकरोति । । न
चेति । । अत्र प्रतीतौ पिबन्तौ किं बुद्धिजीवौ जीवेश्वरौ वेति सन्देहे बुद्धिजीवाविति प्राप्ते
सिद्धान्तितम् । जीवेश्वरायेतौ भवतोऽन्यतरस्य पातृत्वेन जीवत्वे सिद्धे द्वितीयस्य चेतनतयैब
भाव्यत्वात् । अस्य गोर्द्बितीयोऽन्वेष्टव्य इत्यादौ सजातीयग्रहणस्यैव लोके दर्शनादिति
व्याख्यानमयुक्तम् । समन्वयासङ्गतत्वात् । न ह्यस्मिन्नध्याये जीवे समन्वयोऽभिधीयते । येन
जीवेश्वरावेताविति साधनं सङ्गतं स्यादतो नासौ व्याख्या युक्तेति भावः । न च छायातपत्व-
विशेषणादेतत्कल्यम् । विद्वदविदुषोः सुखदुःखकारणत्वेन तदुपपत्तेः । न हि छायातपशब्दौ
विद्याविद्यावद्वाचकौ । कि च पिवतोर्बुद्धिजीवत्वे कि छिन्नं किं बा जीवेश्वरत्वे लव्यम् ।
परेणापि जीवे तदभ्युपगमात् । ईश्वरे समन्वयसिद्धिरिति चेन्न । ईश्वरे लिङ्गस्यौपचारिक-
त्वाशृपगमात् । एवं च जीव एव समन्वयः साधितः स्यात् ततश्च किं पूर्वपक्षिणाऽपराद्धम् ।
तेनापि पातृत्वस्य बुद्धौ लाक्षणिकत्वाशृपगमात् । नात्र जीये समन्वयकथनमसङ्गतं जीवेशभेद-
स्यासत्यत्वादित्यत आह । । सत्य इति । । सत्यं सत्या । आरुबण्यो दोषिभिर्भजनीयः । यथा
सत्यभेदौ तथैब ज्ञातेन तेन सत्येन कारणेन । अतो हरिरेब सुकृतफलभोक्तेति न तस्य
सर्बातृत्वलक्षणायोग इति स्थितम् । । १२ । । अ. ३ । ।
गुर्वर्थदीपिका? ।
एकवचनेन विशेषणादित्पुपलक्षणम् । ईजानाना ' 'मेनृ कम्पन' ' इति धातोः चेष्टावतां
जीवानां सेतुराधार इति जीवेभ्योऽप्युत्तमत्वेन विशेषणादित्यपि द्रष्टव्यम् । तस्य गुणा
अमितत्वतो विविच्य यतो न वक्तुं शक्यन्ते अतो ब्रह्मशब्देन सर्वेषां गुणानां ग्रहणं भवेदिति
यथास्थितवाक्ययोजना ब्रह्मशब्दस्य सर्वगुणवाचित्वाभावेऽसम्भद्धेव भाति । अवाचकपदेन ग्रहणे
विशृपदेनापि ग्रहणसम्भवात् । तेन ब्रह्मशब्दस्य सकलगुणवाचित्वं स्फोरयितुं टीकाकृता अतो
ब्रह्मशब्दः तस्मिन्नेव प्रयुज्यते ७, 'अथ कस्मादुच्यते ब्रह्मेति बृहन्तो ह्यस्मिन्गृणा' ' इत्यादि श्रुतौ
प्रयुज्यत इति मध्येऽध्यताहारं कृत्वा यत एवं ब्रह्मशब्देन सर्वेषां ग्रहणं भवेदिति पुनर्यतः
शब्दावृत्त्वा तदेवाप्त पुनेश्च हेतोः सामानाधिकरण्याय एवं सर्वगुणवाची यतो ब्रह्मशब्द इति
फलितमुक्त्या एतस्मादुक्तविधया ब्रह्मशब्दस्य सर्वगुणवाचित्वात्तदयं ब्रह्मशब्दः विष्णोरेव
विशेषणमितरव्यावर्तकतया प्रतिपादकमित्पुक्तम् । जीवानामपि सर्वगुणपूर्णत्वे कथमेतदि-
त्याशङ्कच यस्मात्तं विभुमृते अन्येषाममितगुणा नहि तस्मात्तस्यैव विशेषणमिति पुनः समाधानं
कृतम् । न च छायातपत्वविशेषणादेतत् कल्पनमित्यत्र छायापदेनाविद्याविशिष्टो जीवः'
(गुबयदापिका)
आतपपदेन सर्वज्ञेश्वर इति पराभिप्रायं सूचयति । आरुवण्य इत्यत्र अरसम्बन्धी आर एव
ताच्छील्यादारुः तेन वण्यो भजनीयः । ' 'वन सम्भक्ता' 'विति धातुः । नणयोरभेद इति
वचनान्नकारस्य णकारः । ज्ञातेन तेन सत्येनेत्यत्र ज्ञातेन तेन सत्येन तेन भेदेन कारणेनेति
योजना । भेदसत्यत्वज्ञानाख्यकारणेनेत्यर्थः । । १ । । २ । । वे । ।
भावबोधः
यः सेतुरिति पिवतोरेकवचनेन विशेषणादित्यादि-, 'विशेषणाच्चेति ' क्ष्मं यः
सेतुरित्यादिभाष्येणैकवचनेन विशेषणाद् ब्रह्मशब्देन विशेषणाच्चेति द्विधा व्याख्यातम् । अन्यथा
अक्षरं ब्रह्य यत्परमित्यस्यैतावत एवोदाहरणं स्यात् । न तु यः सेतुरिति पूर्वभागस्येति भावः ।
अप्रतिपत्तिपरिहारार्थं पृथग्वकुमिति स्मृतिं व्याचष्टे तस्य गुणा अमितत्वत इत्यादिना ।
पृथगित्यस्यार्थो विविच्चेति । अत इत्यनन्तरं तस्मिन् ब्रह्मशब्दः प्रयुज्यत इति शेषोक्तिः ।
अमितत्वतो विविच्य वक्तुमशक्यत्वेऽपि कुतो ब्रह्मशब्दप्रयोग इत्याशङ्कापरिहारार्थं ब्रह्मशब्देन
सर्वेषां गुणानां ग्रहणं भवेदित्याशयेन यत इत्यावृत्य तद्योजितम् । ब्रह्मशब्दस्य क्ष्माभि-
प्रेतखेत्वसमर्थनार्थमेतस्मादित्यारिन्दप्रवृत्तमित्यभिप्रेत्य- 'यतोऽतो ब्रह्मशब्देन सर्वेषां गुणानां
ग्रहणं भवेत् । इत्येतदत्रापि हेर्तुवाक्यत्वेन संयोज्य तद्ब्याख्यातम् । तत्र- विशेषणमित्यस्यार्थो
वाचक इति । ' नान्येषां तमृते विभुम् इत्युक्तहेतोः साध्यप्रदर्शनार्थमेवकारार्थ- विवरणं कृतम् ।
तं विनान्येषामिति । सुखदुःखकारणत्वेनेति । छायातपशब्दयोः क्रमेण सुखदुःख-
कारणार्थत्वादिति भावः विद्याविद्यावद्वाचकाविति । छायातपशब्दाभ्याम् अनयोर्यथायोग्यं
सम्बन्धो, न तु यथाक्रमम् अल्पाचूतरमिति विद्यापदस्य पूर्वं प्रयोग इति बोद्धव्यम् । जीवेश्वर-
भेदसत्यत्वस्य स्वरूपसतः कथं त्राणकारणत्वमिति प्रसङ्गादित्यत आह तथैव ज्ञानेनेति ।
अत्राद्ये- विषयवाक्यस्थलिङ्गरूपसाधकोक्तिः । द्वितीये तदुक्तरवाक्यगतश्रुतिरूपसाधकोक्तिः ।
''द्बित्वञ्चैकस्य युज्यते' ' तथा ' 'यः सेतुरिति चैकत्ववचनेन विशेषणादि' ' त्यनुव्याख्यानरीत्या
द्विवचनश्रुतेः सावकाशत्वोपपादकस्य चोक्तिरिति छूक्रमः । । ३ । । । । इति गुहाधिकरणम् ।
भावदीपः
अं विशेषणाच्च अं- । । १२ । । उस्तसमुच्चये सौत्रचशब्द इति व्यञ्जयन्नवतारयति । । एवमिति
। । स एवेति । । न तु जीवसहित इत्येवार्थः । द्विवचनान्तं रूपपदं त्यक्त्वा पातेत्पुस्तै-(भावदीपः)
कवचनान्तस्य तात्पर्यलव्यस्यानुवादस्तु एकवचनेन विशेषणादिति हेत्वन्वयायेति भावः ।
भाष्यस्य ण्ढेणान्वयं मत्वा यः सेतुरिति चैकत्ववचनेन विशेषणादित्यनुभाष्यदिशाऽर्थमाह । । यः
सेतुरिति । । पृथगित्यादिस्मृत्यनुरोधात् ब्रह्म तत्परम् इत्यन्तवाक्योदाहरणाच्चार्थान्तरं चाऽऽह । ।
ब्रह्मत्वेति । । ब्रह्मशब्दस्यान्यथासिद्धिशङ्काया वीजनिरासेनानुदयादत्र भाष्ये केवलब्रह्यशब्दस्यैव
स्मृत्या निरवकाशताप्रदर्शनाच्च ब्रह्मशब्दस्य परत्वविशेषणाच्चेत्यपि व्याख्यानं न कृतम् । अत एव
स्मारयतीत्युक्तिः न तु साधयतीति । यद्बोस्तदिशा तदपि व्याख्यानं सुज्ञानमिति भावः । ।
स्मारयति । । स्मृत्या दर्शयतीत्यर्थः । स्मृतौ यतो वस्तुं न शक्यन्ते अतः सर्वेषां ब्रह्मशब्देन ग्रहणं
भवेदित्यस्य साक्षादनन्वयादेतस्मादित्यनेन परामृश्यमानहेतोरप्रतीतेश्च अत इत्यस्य
साध्यमध्याहत्य योजयति । । तस्येति । । पृथक् विविच्य । यत इत्यस्याऽऽवृत्तिं मत्वाऽऽह । । यतो
ब्रह्मशब्देनेति । । तस्य पर्यवसितार्थमाह । । एवमिति । । पृथगित्यादिनोस्तप्रकारेण । एतेन
पूर्वामेतस्मादिति हेतूपपादकत्वेन उत्तरार्धैकदेशस्तु एतस्मादित्यस्य विषयं । दर्शयितुं प्रवृत्तमिति
दर्शितम् । एतस्मादित्यर्धोपपादकत्वेन तदुत्तरार्धमिति भाष्पसूचितयोग्यसाध्यहेत् अभिधाय
तदुपपादकतया न चेत्यादिभाष्यं योजयितुमाह । । अत्रेति । । न च च्छायेति । ।
अविद्याश्रयत्वप्रकाशवत्त्वरूपच्छायातपत्वेत्यर्थः । । विद्वदिति । । छायेव विदुषां प्रभुः । आतपः
पापिनामिति काठकभाष्पोस्तस्मृतेरिति भावः । । विद्याविद्येति । । यथायणेमन्वयः ।
यद्यप्यष्टसस्कन्धतात्पर्यनियि पञ्चमेऽध्याये छाया त्वविद्या सम्प्रोक्ता जन्यविद्याऽऽतपः स्मृत
इत्युक्तं तथापि तद्वत्त्वार्थकत्वत्वप्रामाणिकभिति भावः । भाष्ये न च जीवेश्वरयेरिति वाच्ये जीव
इत्येकवचनोक्त्या सूचितं दोषमाह । । किञ्चेति । । ननु भेदस्य सत्त्वे कुतो न जानन्ति
केचिदित्यतो भाष्ये मैवारुवण्य इत्युक्तम् । तदर्थमाह दोषीति । अरा दोषाः तद्वन्तः आरवः
वनसम्भक्त्वाविति धातुः । शपथत्वेन त्रिरुस्तिरिति भावः । तेन सत्येन इत्यत्र तच्छब्दपरामृष्टं
दर्शयंस्तस्य तत्र हेतुत्वं घटयति । । यथेति । । सत्येन भेदेनेति योज्यम् । -गुत्येन भेदज्ञानेन
कारणेनेत्यर्थः । ऋतं पिवन्तावित्यत्र विवक्षितक्रतशब्दार्थं वदजुपसहरति । । अत इति । । अतो
निरवकाशश्रुतिलिङ्गभावादनशनश्रुतिद्विवचनश्रुत्यविरोधाच्चेत्यर्थः । कतशब्दः सुकृतमात्रपरो न
तु सुकृतदुकृतसाधारणकर्ममात्रपरः । सुकृतस्य लोक इति सान्निध्यात् । ऋतं सत्यं तथा धर्मः
सुकृतं चाभिधीयत इति स्मृतेश्चेति भावेनोक्तम् । । सुकृतफलभोक्तेति । । इति शब्दो हेत्वर्थः ।
शेषेण फलोक्तिः । यदत्र केनचिदत्तेत्यादिविशेषणाच्चेत्यन्तत्तणामैकाधिकरण्यमुपेत्याहि
करणभेदे दोषोद्भावनं तच्चन्द्रिकायां निरस्तम् । यदपि त्तक्षरास्वारस्यवर्णनं तदपि
तन्त्रदीपिकायां प्रतिपदं स्वारस्य वर्णनान्निरस्तं ध्येयम् । । १२ अ० ३ । ।वाक्यार्थमुक्तावली
३- विशेषणाच्च ३- । 'यः सेतुरिति चैकत्ववचनेन विशेषणात् इत्यनुव्याख्यानानुसारेणावृत्य
साध्याध्याहारानुवृत्तिर्थं ज्ञभाध्ययोरर्थमाह । । यस्सेतुरिति । । स एव चेति । । एक एव
पातेत्यर्थः । एतेनात्मानौ ऋतं पिबन्तौ एत एव एकवचनेन विशेषणात् । एकश्च स पाता
विष्णुरेव ब्रह्मशब्देन विशेषणाच्चेति सूत्रार्थः । पृथगित्यस्यार्थोविविच्येति । । न शङ्क्यत इत्यतः
परं टीकायां भाष्ये च कथं च सर्वगुणप्रतिपादेनमित्यध्याहार्यम् । अमितत्वतो विविच्य
वक्तुमशक्यत्वेऽपि कुतो ब्रह्मशब्दप्रयोग इत्याशङ्का परिहारार्थं ब्रह्मशब्देनेत्यायुक्तमित्याशयेन यत
इत्यावृत्त्या योजितम् । ब्रह्मशब्दस्य ण्डेत्वसमर्तनार्थम् एतमस्यामित्यादि प्रवृत्तम्
इत्यभिप्रेत्यैवमित्यादिना पूर्वोक्तं हेलत्य व्याख्यातम् । तत्र विशेषणमित्यस्यार्थो वाचका इति । ।
विद्वदविदुषोरिति । । छायेव विदुषां प्रभुः । आतपः पापिनां नित्यमिति स्मृतेरिति भावः ।
नन्वशब्दार्थत्वाखरव्यभित्यतः परपक्षेऽपि तुल्यमित्याह । । न हीति । । विद्याविद्येति
यथायलेमन्वयः । अल्पाच्तरम् इति विद्यापदस्य पूर्वप्रवोगः । भाष्ये जीवेश्वरयोरिति भाष्ये ।
जीव इत्येक वचनोक्त्या सूचितं शेषमाह । । किञ्चेति । । ननु भेदसत्यत्वे कुतो न जानन्ति केचित्
इत्यतो मैवारुण्य इत्युक्तं तदर्थमाह । । दोषीति । । अरा दोषास्तद्वन्त आरवः । वन षण
सम्भक्ताविति धातुः । शपथत्वेन त्रिरुक्तिः । भेदसत्यत्वस्वरूपसतः कारणत्वप्रतीतेराह । ।
तथैवेति । । ऋतशब्दार्थमाह । । सुकृतफलेति । । सुकृतस्य लोक इति सान्निध्यात् । ऋतः सत्यं
तथा धर्मः सुकृतं चाभिधीयते इति गीताभाष्पोपात्तस्मृतेश्चेति भावः ।
छूक्रमस्तु- यद्यपि श्रुतिलिङ्गयोः श्रुतेः प्रावल्यात् आत्मानौ विशेषणात् गुहां प्रविष्टौ हि
तद्दर्शनात् इति क्रमेण भवितव्यम् । तथापि लिङ्गस्य विषयवाक्यगतत्वात् आद्ये तदुक्तिः ।
श्रुतेरुत्तरवाक्यगतत्वात् द्वितीये तदुक्तिः । विशेषणादिति सूत्रस्य द्विवचनश्रुतेः सावकाशत्वेन
वाधकस्य परिहार्यत्वाच्च द्वितीयत्वमिति ।
तत्त्वसुबोधिनी
यः सेतुरिति पिवतोरेक वचनेन विशेषणादित्यादि । विशेषणाच्चेति सूत्रं च सेतुरिति
भाष्येणैकवचनेन विशेषणात् ब्रह्मशब्देन विशेषणाच्चेति द्विविधाव्याख्यातम् । अन्यथाऽक्षरं
द्रह्यतत्परं इत्येतावत एव उदाहरणं स्यात् । नतु यः सेतुरिति पूर्वभागस्येति भावः । अप्रतिपत्तिं(क्त्वी)
विप्रतिपत्तिपरिहारार्थं पृथाम् इति श्रुतिं व्याचष्टे । तस्यगुणा इत्यादिना । पृथगित्यस्यार्थो
विविच्येति । अत इत्यनन्तरं तस्मिन्द्रह्यशब्दः प्रयुज्यत इति शेषोक्तिः । अमितत्वतो विविच्य-
वक्तुमशक्यत्वेपि कुतो ब्रह्य शब्द प्रयोगः इत्याशङ्कापरिहारार्थं ब्रह्मशब्देन सर्वेषां ग्रहणं
भवेदित्पुक्तमित्याशयेन यत इत्यावृत्त्या तद्योजितम् । ब्रह्य शब्दस्यसूत्राभिप्रेतहेतुत्व समर्थनार्थ-
मेतस्मादित्यादि । प्रवृत्तमित्यस्यार्थोवाचक इति । नान्येषां तमृतेविभुमित्पुक्तहेतोः साध्यप्रदर्श-
नार्थमेवकारार्थविवरणं कृतं नान्येषामिति । एतत्कल्पमिति । जीवेश्वस्योः पातृत्वं
कल्प्यमित्यर्थः । छायातपत्वविशेषणस्यान्यथा सिद्धत्वात् न तेनतयोः पातृत्वं कल्प्यमित्यत आह
। । विद्बदिति । । छायातपशब्दयोः क्रमेण सुखदुःख कारणार्थत्वादिति भावः । ननु छायाशब्देन
जीवस्याविद्यावतोग्रहणम् आतपशब्देन हा।नवत्त्वात् ईश्वरग्रहणमेवयुक्तमित्याशङ्क्य निषेधति । न
चेति । छायातपशब्दयोः विद्या अविद्यावद्वाचकत्वे अभिधानाभावात् नैतद्युक्तमिति भावः ।
छायातपशब्दाभ्यामनयोः यथायोग्यं सम्बन्धो न तु यथा कर्म अल्पाच् तरमिति विद्यापदस्य पूर्वं
प्रयोगः इति बोद्धव्यम् । जीवेश्वरभेदस्य स्वरूपसतः कथं त्राणाकारणत्वप्रसङ्गादित्यत आह । ।
तथैव ज्ञातेनेति । अत्राद्ये सन्निहितलिङ्गरूप साधकोक्तिः । द्वितीये श्रुतिरूप साधकस्य द्विवचन
श्रुतेः सावकाशत्वस्य चोक्तिरिति छूक्रमः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
३- विशेषणाच्च ५- । । एकवचनसेतुत्वब्रह्मत्वादिना पिवतोर्विशेषितत्वाच्चतावत्मानावेव
नजीवेशावित्यर्थः । स्मारयति स्मृत्यादर्शयति । अत इत्यनन्तरमपेक्षितं पूरयति ।
तस्मिन्द्रह्यशब्दः प्रयुज्यत इति । । यत इति । । अनेन यतः शब्दावृत्तिर्दर्शिता । अत्र काठके । ।
समन्वयासङ्गत्वादिति । । समन्वयाभिधायकैतदध्यायासङ्गतत्वादित्यर्थः । । छायातपत्वविशेषणा-
दिति । । तयोः क्रमेणविद्याविद्यावद्वाचकत्वेन तादृशयोश्च जीवेशान्यत्वायोगादिति भावः ।
विनिगमनाविरहादुक्तमेवास्त्वित्यत आह । । नहीति । । अनुशासनाभावात् अस्मत्पक्षेतु
छायेवविदुषां प्रभुः आतपः पापिनामिति विनिगमकमस्त्येवेति भावः न केवलमेतदसङ्गतं किन्तु
व्यर्थं चेत्याह । । किं चेति । । समन्वयसिद्भिरित्यनन्तरं लब्धेति लिङ्गव्यत्ययेनानुवति । एवम् एवं
सति । मयेश्वरेलिङ्गस्यौपचारिकत्वाङ्गीकारेण जीवमात्रेसमन्वयसिद्धावपि तन्मते कथमित्यत आह
। । तेनापीति । । शङ्कते । । नात्रेति । । तथाच जीवेसमन्वय ईश्वर एवसिध्यतीति भावः । अराः
दोषाः तद्वतः आरवः स्वरूपसतः कारणत्वायोगादाह । । तथैवज्ञातेनैवेति । । ३ । ।४. अन्तराधिकरणम्
आदित्ये वित्रीरत्युक्तम् । 'य एष आदित्ये पुरुषः सोऽहमस्मि स एवाहमस्यो'
(छाउ४-१ १) त्यादावग्नीनामेवाऽऽदित्यस्थत्वमुच्यते । अतोऽक्ष्यादित्ययोरैक्याद् 'य
एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यत' (छाउ४-१५) इत्यत्राप्यप्तिरेवोच्यते । अतस्तद्यथा
पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्त एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत' (छाउ४- १४)
इत्यग्निज्ञानादेव सर्वपापाश्लेषान्मोक्षोपपत्तिरिति । अतोऽब्रवीत् ।
।। ओं अन्तर उपपत्तेः ओं ।। १३ ।।
चसुरन्तःस्थो विष्णुरेव । 'त्रिपादस्यामृतं दिवो' (ऋस१ ०-९०-३) त्यादिना
तस्यैवामृतत्वाद्युपपत्तेः । ब्रह्मशब्दाद्युपपत्तेश्च । सोऽहमस्मीत्यादि त्वन्तर्याम्यपेक्षया ।
'अन्तर्यामिणमीशेशमपेक्ष्याह त्वमित्यपि ।
सर्वे शब्दाः प्रयुज्यन्ते सति भेदेऽपि वस्तु' इति महाकौर्मे ।। १३ ।।
? --च ??????? ७ ७? ५, ।
ऽ-.

' 'यश्चासावादित्ये' ' ' 'अन्तरादित्ये मनसा चरन्तमि' 'त्यादाबादित्ये विष्णुरित्युक्तम् । ' 'य
एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मि' ', ' 'य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते
सोऽहमस्मि स एवाहमस्मि' ', ' 'य एष विद्युति पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एबाहमस्मी' ' -
त्यग्नीना गार्हपत्यान्वाहार्यपचनाबहनीयानामुपकोसलोपदेदृणामादित्यादिस्थत्वमुच्यते । अतोऽक्षी-
न्द्रिप्रेरकादित्ययोरेक्यात् 'य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यत' ' इत्यत्र सत्यकामवाक्येऽप्य-
क्ष्यभिमान्यन्तस्थोऽग्निरेवोच्यते । 'एवमेवं विदिपापं कर्म न स्निष्यत' ' इति प्रकृताग्नि-
ज्ञानफलत्वेन सर्वपापास्रेषवचनादग्निज्ञानादेव मोक्षोपपत्तिः । अतः फलवत्त्वादग्नौ समन्वयो
युक्तोऽस्य प्रकरणस्येति र्छूपक्षाभिप्रायः । अतो यावदत्र ब्रह्मणस्समन्वयो न निर्णीतः, ताव
' 'द्यश्चसाबादित्य' ' इत्यादावप्यतिसुनिर्णयो न स्यात् । अतः सर्ववेदार्थनिर्णये प्रत्यधिकरण-
निर्णयास्तुदृढा भवन्तीति ज्ञापयन्नधिकरणसङ्गतिमदीदिशत् ।
५
ओं अन्तर उपपत्तेः ओं । अन्तरशब्देनान्तस्थो रतिरूपो विवक्ष्यते । तथाचोक्त-
माचार्यवर्येणैवानुव्याख्याने-५.
' 'अन्तः स्थित्वा रमणकृदन्तरस्यमुदाहृतः ।
रमणं चाऽत्मशब्देनाऽदेयं मातीति चोच्यत' ' इति । ।
चधुरभिमान्यन्तस्थो विष्णुरेव । ' 'त्रिपादस्यामृतं दिवि' ' ' 'अमृतैबैषादेबता' ' ' 'आत्माऽज-
रोऽमृतोभयो द्रह्मे' 'त्यादिना तस्यैबामृतत्वाभयत्वलिङ्गोपपत्तेः । ब्रह्मात्मशब्दोपपत्तेश्च । ' 'एष
आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद् ठह्मे' 'ति ह्यत्रोक्तम् ।
' 'दृश्यते ज्ञानदृष्ट्या यमृर्ये चक्षुषि चैकराडि' 'ति हि मानसे । ' 'सोऽहमस्मि स एवाह-
मस्मी' 'त्यन्तर्याम्पपेक्षयैवोच्यते । अत्र चोक्तं छन्दोगोपनिषद्भाष्ये भगवदैब- ' 'स एबाहमस्मी' '
त्यन्तर्यामिणोस्सर्बबिशेषाभाबज्ञापनार्थम् । पूर्वं ' 'सोऽहमस्मी' 'त्यभेदे तात्पर्याधिक्यज्ञापनाय ।
जीवैक्यपक्ष आदित्ये पुरुषश्चन्द्रमसि विद्युतीति भेदव्यपदेशो न युक्त इति । ।
' 'यर्स्थसोमविद्युत्सु तत्तन्नामा हरिः परः ।
अहेयत्वादहन्नामा गार्हपत्यादिसंस्थितः । । '' इति च तत्वसंहितायाम् । ।
' १ ऽङ्ग?. तत्त्वप्रकाशिका
अत्राग्रिभुतिसाहित्येनान्यत्रप्रसिद्धस्य चधुरन्तःस्थत्वलिङ्गस्य परव्रह्मणि समन्वयसमर्थनादस्ति
शास्रादिसङ्गतिः । भुत्यादिसङ्गतिं विषयवाक्यं विषयसंशयौ सयुक्तिकं पूर्वपक्षं च दर्शयति । ।
आदित्य इति । । 'यश्चासाबादित्य' इत्यानन्दमयस्याऽऽदित्यस्थत्वमुक्तम् । ततश्चार्थादक्षिस्थ-
त्वमप्युक्तम् । तदक्षिस्थत्वं छन्दोगश्रुतौ कस्य चित्यतीयते । य एषोऽन्तरक्षणि पुरुषो दृश्यते एष
आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतखह्मेति । तच्च यद्यन्यस्य स्यात्तदाऽऽदित्यस्थत्वमानन्दमयत्वं
चान्यस्यैब प्रसज्येतेत्यवश्यं निर्णेयमेव । तदक्षिस्थत्वं विषयः । विष्णोरग्नेर्वेति सन्देहः ।
यश्चासावादित्ये इत्युक्तिरग्निभुतिश्च सन्देहवीजम् । य एषोऽन्तरक्षणीति बाक्येऽग्निरेवाक्षि-
स्थत्वेनोच्यत इति पूर्वः पक्षः । यतो य एष आदित्ये पुरुषः सोऽहमस्मि सएवाहमस्मीत्यग्नेरे-
बऽऽदित्यस्थत्वमुच्यते । न च वाच्यमग्नेरादित्यस्थत्वेऽपि । कुतोऽक्षिस्थत्वमिति । आदित्य-
श्चधुर्श्माऽक्षिणी प्राविशदिति श्रुतेरक्ष्यादित्ययोरेकबिधत्वादादित्यस्थितत्वेनाग्नेरक्षिस्थत्वसिद्धेः ।
एतस्मिन्यकरणेऽथ हाग्नयः समूदिरे गार्हपत्योऽनुशशासेत्यादि बलग्निभुतिसद्भावाच । न च
बाच्यमग्नेरादित्यस्थत्वकथनमौपचारिकं कि न स्यात् । यश्चासावादित्य इति श्रुतिविरोधादिति ।
सोऽहमस्मि स एबाहमस्मीत्यभ्यासात् । अभ्यासस्य च समाख्यातो बलवत्त्वात् । न च विष्णु-
ग्रहणेऽर्क्तयाऽभ्यासस्यापि बाधः । स य एतदेवं विद्वानुपास्तेऽपहते पापकृत्यां लोकीभवति(क्त्यप्रकाशिका)
सर्वमायुरेतीत्यर्थबादात् । अर्थवादस्य चापूर्वतायाः प्राबल्यात् । अतोऽक्ष्यादित्यस्थोऽग्निरेवेति स
एवानन्दमयेऽपीति भावः । न केबलमग्नेरक्षिस्थत्वसिद्धाबानन्दमयत्वप्राप्तिः कि तु यद्धिस्तु-
ज्ञानादेव मोक्ष इति मतं तदपि बाधितं स्यादित्याह । । अत इति । । यतोऽग्नि-
रक्षिस्थोऽतस्तज्ज्ञानान्मोक्षोऽपि भवेत् । तद्यथेति तज्ज्ञानात् सर्वपापाश्लेषोक्तेः । तज्ज्ञानात्सर्ब-
पापाश्लेषे च मोक्षस्यापि तदन्यथाऽनुपपत्यैवोपपत्तेरित्यर्थः । अत्राऽऽदित्यस्थत्वलिङ्गस्यापि
विष्णौ समन्वयसिद्ध्यर्थं बक्रसङ्गत्याऽधिकरणारम्भ इति ज्ञातव्यम् । अग्नीनामिति बहुवचन-
मादिपदद्धय च बलप्रिभुतिसूचनाय प्रयुक्तम् । सिद्धान्तयन्यमबतार्य व्याचष्टे । । अत इति । ।
विष्णुरेव चघुरन्तरः । एतदमृतमभयभित्यमृतत्वाभयत्वोक्तेः । अमृतत्वादेश्च बिष्णाबेबोपपत्तेः ।
'त्रिपादस्यामृतं दिवि, 'अभयं तितीर्षतां पारम् इति श्रुतेः । न चाप्रेरमृतत्वायुपपद्यते । 'परि
ह्येनं म्रियन्ते विद्युद्धृष्टिश्चन्द्रमा आदित्योऽग्निः ' 'भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च, इत्यादिश्रुतेरिति
भावः । यदेवं निरबकाशत्वानेकत्वाभ्यां बलवल्लिङ्गचलाच्चधुरन्तःस्थस्य विष्णुत्वनिश्चयः किमु
तदोभयथापि बलवत् श्रुतितोऽपीति भावेन दाश प्रकारान्तरेण व्याचष्टे । । ब्रह्मेति । । नन्वेवं
बलबच्ङ्रुतिलिङ्गचलाद्विशृरेव चेदज्ञिस्थस्तदादित्यस्थोऽपि स एव स्यात् तर्हि सोऽहमस्मि स
एबाहमस्मीति श्रुतेः का गतिरित्यत आह । । सोऽहमिति । । अन्तर्यामिण्यहमादिशन्दवृत्तिं
स्मारयति । । अन्तर्यामिणमिति । । एवं श्रुतेः सावकाशत्वेन तसृयायिनोरभ्यासार्थबादयोरपि
सुतरां सावकाशत्वम् । । १३ । ।

गुर्वर्थदीपिका
अस्मादित्ययोरक्यादित्यत्र प्रमाणीक्रियमाणश्रुतावादित्यपदेनाऽऽदित्य- मण्डलं तद्गतं तेन
तदभिमानी सूर्यश्च चक्षुःपदेन चक्षुरिन्द्रियं तदभिमानी देवः अक्षिणीत्यनेन चक्षुर्गोलकं च
गृह्यते । तामेव श्रुतिं प्रमाणीकुर्वता भाष्यकारेणाप्यक्ष्यादित्यपदाभ्यां त्रिकत्रिकं गृह्यते ।
एवमतिसाम्ये हि तत्र स्थितस्यात्रापि स्थितिराशङ्कित्तु शक्या । नो चेत्पशुत्वेनेषद्गोसदृशे
महिषेऽपि सास्रादिकं स्यात् । तत्राभिमानिमात्रस्यैक्यसम्भवेऽपि तेजोमण्डलयोश्चैक्यायोगात्
एकविधत्वादित्युक्तम् । अत्राक्ष्यन्तस्थस्य विष्णोरन्यत्वे ' 'तद्यथा पुष्करपलाश आपो न
श्लिष्यन्त' ' इत्याद्युक्तविधया तज्ज्ञानान्मोक्षस्यापि प्राप्तेर्जन्मादिण्ढोःत्प्र सृष्ट्याद्यष्टकर्तृत्वं न
भगवत इति सङ्गतिसम्भवेऽपि कुतो वक्त्रमुद्राश्रयणमिति शङ्कां परिहरति अत्रेति ।भावबोधः
३- अन्तर उपपत्तेः । । ओं । । १३ । । अग्रिश्रुतिसाहित्येनेति । ब्रह्मेन्द्रमग्निम् इति
वाक्यगताप्तिशब्दस्य विशृपरत्वेऽपि नैततकरणगताग्निंशब्दस्य विशृपरत्वम् । उपकोसलं प्रति
विद्योपदेष्टृत्वादिना तस्य प्रसिद्धाग्रिम्परत्वावगमादिति भावः । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । अव्यवहित-
पूर्वाधिकरणसङ्गतिस्तु अत्रा' 'न्तर्याम्यन्तरश्चेति क्रियाभावाख्यमुच्यते ' इत्यनुव्याख्याने ततः
परमित्यस्यानुवृत्तौ तदनुसारेण क्रियाप्रधानकभावरूपविशिष्टविचाराद् विशेषणाच्चेति
छूगृहीताक्षरं ब्रह्मा' ' भयं तितीर्षता पार' 'मिति श्रुत्युक्तपानकर्तृविशेषणरूपब्रह्मत्वाभय-
त्वेनेवात्रापि एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्येति हुतिग्राहकोपपत्तेरित्यनेन सिद्धान्तकरणाद्बेति द्रष्टव्यम् ।
अर्थात् अक्षिस्थत्वमिति । अक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वादिति वक्ष्यमाणान्यायेनेति भावः ।
विष्णोरिति । अत्राक्षिस्थत्वं किमप्रेरुत विष्णोरिति चिन्ता । तदर्थम् ' अथ हाग्नयः समुदिरे'
इत्यादिवह्नीग्नस्तयः, ' 'सोऽहमस्मि स एवाहमस्मी' 'ति सावधारणाभ्यासः स य एतदेवमित्यर्थ
वादः उपकोसलैषा सोम्य तेस्मद्विद्यात्मविद्या चेति विद्याभेदोस्तिरित्येतदग्निप्रापकं ब्रह्मात्म-
शब्दामृतत्वाभयत्वस्वसम्भन्धनिमित्तकचक्षुरसङ्गत्वापादकत्वलिङ्गप्रकरणरूपविचूप्रापकवाधकमुत
तद्बाध्यमिति । तदर्थमग्निश्रुत्यादेर्निरवकाशत्वेन ब्रह्यशब्दादेः सावकाशत्वम् उत ब्रह्यशब्दादेर्नि-
रवकाशत्वेनाग्निंश्रुत्यादेः सावकाशत्वमिति । तदर्थमग्रिश्रुत्यादेः सावकाशत्वकल्पक-
मक्षिस्थस्याग्नित्वे बाधकं ब्रह्मशब्दादेर्निरवकाशत्वे प्रमाणञ्च नास्तुतास्तीति । अग्रेरादि-
त्यस्थत्वम् उच्यते अत एवेति । अग्नेरादित्यस्थत्वस्योच्यमानत्वादेवेत्यर्थः । अनेन ग् अतो
अक्ष्यादित्ययोरक्यात् इति भाष्यस्य 7 अतशब्दः सन्निहितेनैक्याल्मिनेनान्वेति । प्रकृतस्यात
इत्यनेन परामृष्टस्यादित्यस्थत्वस्यैक्ये हेतुत्वायोगात् । किन्तु व्यवहितेनात्राप्यग्निरेवोच्यत
इत्यनेनान्वेतीत्युक्तं भवति ।
नन्वक्ष्यादित्ययोरैक्यादिति कथम्? आदित्यमण्डलाक्ष्णोः परस्परभिन्नत्वेन प्रमितत्वात् । न
च वाच्यमादित्याक्षिपदाभ्यां चेतनग्रहणेन ऐक्योपपत्तिरिति; 'स्थानादिव्यपदेशाच्च' इति
त्तनाह्मण्यात् । तत्र हि स्थानत्वोनोक्ताक्ष्णोर्जडत्वेनाभिप्रेतत्वात् । 'य एष आदित्ये पुरुषः '
स एषोऽन्तरक्षिणि पुरुष' इति वाक्यद्वये आदित्याक्षिगतस्य पुरुषपदेन चेतनत्वोक्त्या
तयोर्जडत्वेनाभिप्रेतत्वाच्चेत्यत आह- अक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वादिति । 'स आदित्यस्त्रिवृत्
त्रिवृदिति लोहितशुक्लकृष्णं कनीनिका' इति श्रुत्यनुसारेण जडद्दादित्यमण्डलाक्ष्णोरेव त्रिवृ-(भाक्तेः)
त्त्वधर्मपुक्तत्वेन एकविधत्वात् 'आदित्यश्चक्षुः ' इति श्रुतौ आदित्यचक्षुः पदयोश्चेतनपरत्वे-
नाऽऽदित्यमण्डलस्थचेतनस्य जडाक्षिप्रवेशोक्त्या जडाक्ष्यादित्यमण्डलयोरेकचेतनाधिष्ठितत्व-
रूपधर्मेणैकविधत्वाद्वेत्यर्थः । । अनेनैतदपि परास्तम् । यदादित्याक्ष्णोरेकविधत्वे तयोर्भेदादादि-
त्यस्थत्वेऽक्षिस्थत्वासिद्धिरित्यतआह आदित्यस्थत्वेनाक्षिस्थत्वसिद्धिरिति । ऐक्याभिप्राये
आदित्यस्थितत्वमेवाक्षिस्थत्वं यत इत्यवक्ष्यत् । गार्हपत्योऽनुशशासेत्यादीति । आदित्यपदेनाथ
हैनमन्वाहार्यपचन अथ हैनमाहवनीय इत्यादिग्रहणम् । एतत्प्रकरणेत्यादिना अर्थतायाः प्रबल-
त्वादित्यन्तेन ग्रन्येन 'सोऽहमस्मि' 'स एवाहमस्मि' इत्याद्यभ्यासार्थवादसहितबहु-
युतिभ्योऽपीति न्यायविवरणं व्याख्यातं भवति । न्यायविवरणे सहितशब्दस्वारस्येन श्रुतीनामेव
पूर्वपक्षसाधकत्वम, अभ्यासार्थवादयोस्तु श्रुतिबाधकसमाख्यादिवाधकत्वेन श्रुत्युपोद्बलकत्वं
प्रतीयते । अन्यथा तद्वैयर्थ्यं स्यादित्यभिप्रेत्य श्रुतिसद्भावाच्चेत्पुस्त्वा तदुपमर्दकत्वेन समाख्या-
माशङ्कच तद्राधकत्वेनाभ्यासमभिधाय तद्विघटकत्वेनार्थतामुत्थाप्य तन्निरासकत्वेनार्थवाद उक्त
इत्यवधेयम् । न्यायविवरणगतादिपदेन उपवयं तं भुञ्जाम इति कुशलं न पर्यचारीद्धन्तास्मै प्रब्रवाम
उपवयं तं भुञ्जाम इत्याद्यभ्यासान्तरग्रहणम् । यतो अग्रिरक्षिस्थोऽतस्तद्द्वा।नान्मोक्षोऽपि
भवेदित्यादि । अनेन भाष्येऽतोऽग्निज्ञानादेव मोक्ष इत्यपि सम्बन्धः । 'अतः ' इति वलात्
'यतः ' इत्यादेरर्थतो लाभः । तयोर्देतुहेतुमद्भावसमर्थनार्थं तद्यथेत्यादि समग्रं भाष्यमित्पुक्तं
भवति । मोक्षस्यापि तदन्यथानुपपत्तैवेति । मोक्षं विना सर्वपापाश्लेषासम्भवादिति भावः ।
वक्रसङ्गत्येति । 'य एष आदित्ये पुरुषः ' 'य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुष' इत्यनयोर्वाक्य-
योरादित्यश्चक्षुर्द्ध्वेति श्रुत्या एकार्थत्वमुपपाद्य 'य एष आदित्यः ' इति वाक्यस्य
'यश्चासावादित्यः ' इति वाक्येन सङ्गत्या तदर्थार्थिक य एषोऽन्तरक्षिणि इति वाक्यस्यापि तेन
सङ्गतिरित्येवं वक्रसङ्गत्यर्थः । आदित्यस्थत्वलिङ्गसमन्वयसिद्धचप्रयोजकत्वे ग् नेतरोऽनुपपत्तेः '
इत्यादौ विष्णुज्ञानान्मोक्ष इत्युक्तः । स मोक्षस्तद्यथा पुष्करपलाश इति वाक्येन य एषोऽन्त-
रक्षिणि इत्युक्तक्षिस्थशानात् प्रतीयत इति ऋजुसङ्गत्यैवाधिकरणमारभ्यत इति भावः । ।
ननूक्तरीत्या ऋजुसङ्गत्याधिकरणारम्भेऽपि पूर्वपक्षेऽरेव अक्षिस्थत्वे आदित्यस्थत्वस्य
हेएत्वेनोपादाने सिद्धान्ते तस्य विशृनिष्ठत्वस्य समर्थनीयत्वात् तस्यापि समन्वयसिद्धिरिति चेत्
न; पूर्वपक्षहेतोः सिद्धान्तिना सावकाशत्वाद्युक्त्या विरोधस्य वस्तुं शक्यत्वेन समन्वय एव
वक्तव्य सति नियमाभावात् । न हि सावकाशत्वमेव समन्वयः; तस्य लक्षणादिवृत्त्वन्तरेणापि
सम्भवेन समन्वयरूपत्वाभावादिति भावः । अत एव समन्वयसिद्ध्यर्थमित्पुक्तम् । ।-
(भक्तेः)
ननु भाष्ये 'य एष आदित्ये पुरुषः ' इत्यग्रेरेव आदित्यस्थत्वमुच्यत इति वक्तव्यम् ।
अक्ष्यादित्ययोरैक्यादिति आदित्यस्थत्वस्यैवाक्षिस्थत्वसाधकत्वेनाभिमततया? वृ- -

सङ्गतत्वात् । आदिपदद्वयं वहुवचनञ्च व्यर्थम् । न च ' अथ हैनमन्वाहार्यपचनो अथ रैनमा-
हवनीयः ' इति वाक्यद्वयसङ्गहाय प्रथमादिपदमन्वाहार्यपचनाहवनीययोः सङ्गहायाग्रीनामेवेति
वहुवचनम् । चन्द्रविद्युतोः सङ्खहार्तं द्बितीयादिपदमिति वाच्यम् । चन्द्रविद्युतोरक्षौ-
कविधत्वाभावेनाऽन्वाहार्यपचनाऽहवनीययोरन्तःस्थत्वाक्षिस्थत्वसाधकामावेन प्रकृतानुपयुक्त-
त्वादित्यत आह अग्रीनामिति वहुवचनमादिपदद्वयं चेति । अग्नेरक्षिस्थत्वसाधकत्वेन ग् अथ
हाययः ' इत्येततकरणाग्रिगार्हपत्यान्वाहार्यपचनाहवनीयादिरूपवह्लग्निश्रुतीनां सूचनार्थमेव वहु-
वचनादिपदद्बयप्रयोगः, न तूक्ताभिप्रायेणेति भावः । एतदमृतमभयमितीति भाष्ये उपपत्तेर्निर-
वकाशत्वोक्त्यैव पक्षनिष्ठत्वं लभ्यत इति तन्नोक्तमिति ज्ञातव्यम् । दिवीत्यादि-
पदोक्तश्रुत्युदाहरणमभयं तितीर्षतां पारमिति । तस्यैवेत्येवकारार्थविवरणम् । न चाग्नेरमृतत्वा-
द्युपपद्यत इत्यादि निरवकाशोपपत्तेरेव प्रावल्यमिति न्यायविवरणे उपपत्तेरेव किमु निरवकाश-
ब्रह्मात्मशब्दसहिताया इति कैमुत्यप्रदर्शनार्थमेवकार इत्यभिप्रेत्य तदनुसारेण ब्रह्मात्म शब्दाद्युप-
पत्तेरिति भाष्यमवतारयति- यदैवमित्यादिना । किमु तदोभयथापीति । श्रुतेर्जात्या प्रावल्य-
मपिशब्दार्थः । एष आत्मेत्यात्मशब्दमादाय श्रुतेरुभयथापीत्यनेन सूचितमनेकत्वं द्रष्टव्यम् । अत
एव भाष्ये ब्रह्मशब्दादीत्यादिपदं प्रयुक्तम् । ब्रह्मात्मशब्दयोर्निरवकाशत्वं तु प्रागेव तत्र
तत्रोपपादितमिति भावः । अन्तर्यामिणमिति स्मृतौ ईशेशमित्यन्तर्यामित्वोपपादनम् । सति
भेदेऽपि वस्तुष्वित्यनेन अहमादिपदप्रयोगे ना भेदो निमित्तमित्पुपपादितमिति ज्ञातव्यम् ।
भावदीपः
३- अन्तर उपपत्तेः अं । । १३ । । अग्नियुतीति । । सा चानेकरूपाऽग्रे व्यस्ता । उच्यत
इत्यन्तं भाष्यं सङ्गतिपरतत्वेन व्याचष्टे । । यश्चेति । । अस्मादित्ययोरक्यादित्युस्तिलव्यमर्थमाह । ।
ततश्चेति । । अर्थादिति । । द्बयोरकदेवताधिष्ठानत्वेनाऽऽदित्यस्थस्यैवाक्षिस्थत्वादेकत्रोक्तावन्य-
त्राप्युस्तिरार्थिकीत्यर्थः । इत्यत्राप्यग्निरेवोच्यत इत्यस्य तात्पर्योस्तिश्चन्दशैति । चतुर्थेऽध्याय
इति योज्यम् । कस्यचित् अशेः । कुत्रेत्यतो य एष आदित्य इत्यादिर्छूभाष्यमिति मत्वा
तदुदाहरति । । य एष इति । । दृश्यते दिव्यदृष्ट्या ज्ञानिभिरित्यर्थः । उवाच उपकोसलाय
सत्यकामः । भाष्ये दृश्यत इत्यन्तोस्तावपि शेषोस्ति- सिद्धान्तोपयोगिइत्वायेति भावः । कथं(भाबशपः)
प्रतीयत इत्याकखायां य एष आदित्य इत्यादिवाक्येन ततकारोक्तिर्वक्ष्यमाणदिशा सुज्ञानेति ।
य एष इत्यादेरैक्यादित्यन्तस्य तात्पर्यमाह । । तच्चेति । । य एषोऽतरक्षणीति वाक्योस्तमक्षिस्थत्वं
च य एष इत्यादिभाष्पवाक्यलव्यादग्रेरक्षिस्थत्वेनोच्यमानत्वाद्धेतोर्यद्यग्रे स्यादित्यर्थः । उक्त-
मित्यन्तवाक्यतात्पर्यमाह । । तदेति । । इति सङ्गतिसम्भवादवश्यं निर्णेयमित्यर्थः । ननु पूर्वत्र
यश्चासावादित्य इत्यादित्यस्थत्वं नाम विष्णोरादित्यदेवतास्यत्वम् । यदाहुस्तद्भाष्ये ग् 'स
विशृत्सर्वजीवेषु स्त देवेषु च स्थितः । एक एवेत्यादि' ' । उच्चं च प्राग्येदव्यपदेशाच्चेत्यत्र स
यश्चायमित्यानन्दमयस्यापकृष्टोस्कुष्टजीवेषु पुरुषादित्यपदोपलक्षितेषु स्थितिकथनादिति । तथा
चार्थादापद्यमानमक्षिस्थत्वमप्यक्षिदेवतास्थत्वमेव स्यात् । अत्र चाक्षिस्थत्वं नामाक्षिगोलकस्थत्वं
य एष आदित्य इत्यादित्यस्थत्वमप्यादित्यमण्डलस्थत्वमेवेति अक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वादि-
त्यादिवक्ष्यमाणटीकावाक्यादेवावसीयते । तथा च कथमन्यस्याक्षिस्थत्वे प्राचीनमप्यन्यक्त्यादिति
पूर्वपक्षे तदाक्षेपः .सिद्धान्ते चात्राक्षिस्थत्वं विष्णोश्चेत् प्राचीनमपि विष्णोरेवेति समाधानं चेति
चेदत्राहुः । वक्ष्यमाणदिशा वामनिभामनिशब्दोक्तसर्वस्त्रीपुंसप्रेरकत्वेनाग्रेस्तत्तदक्षिस्थत्वे स एव
पूर्वत्राप्युक्तादित्यमण्डलस्य आपन्न इति तेनैवोपपत्तौ तत्रस्थतया किमीश्वरेण इत्याक्षेपे
वक्ष्यमाण्सृस्तिभिरन्यस्य केवलस्य प्रेरकत्वानुपपत्त्वा चाक्षिस्थस्य विष्णुत्वे प्रलादित्यमण्ड-
लस्थोप्यक्ष्यादित्यदेवतास्थोऽपि स एवेति सिद्ध्यतीति । अन्ये तूपनिषद्भाष्पादावादि-
त्यादेरभिमानिदेवतात्वोपगमेन तक्त्यत्वार्थोस्तखप्यत्र भाष्ये सर्वश्रुतावादित्यादिपदेन मण्ड-
लादिजडमेव पूर्वोत्तरपक्षयोरुपेत्याऽऽक्षेपसमाधी । यथोत्तरनये य आत्मनि तिष्ठन्नित्यादावा-
त्मादिशब्दस्य तदभिमानिचर्ञ्जखरूपार्थस्य वृहद्भाष्पत्सेत्वेऽपीह भाष्ये जीवार्थत्वमेवोपेत्य
जीवान्तर्यामिणो भेदोस्तिः भेदेनैनमिति सूत्रे तथाऽत्रापि । पूर्वटीका तु पुरुष-
पदोस्तजीवाभिप्राया । अत एव तत्र स यश्चायं पुरुष इत्येव भाष्योस्तिरित्याहुः । चन्द्रिकायां तु
तत्वप्रदीपादिप्राचीनटीकारीत्या आदित्यादिपदानाम् आदित्यादिदेवतार्थत्वमेवोपेत्य अग्नेरक्षि-
देवतास्थत्वे प्राचीनादित्यदेवतास्थोऽपि स एवेत्याक्षेपे अक्षिदेवतास्थस्य विष्णुत्वादादि-
त्यदेवतास्थोऽपि स एवेति समाधिरिति सङ्गतिरूपपादिता । सङ्गतिपरतया व्याख्यातमेव भाष्यं
पूर्वपक्षतद्युक्तितत्फलोक्तिपरतपाऽपि व्याकुर्वन् तत्राप्यग्निरेवोच्यत इति प्रतिज्ञार्थं तावदाह । । य
एषोऽतरक्षणीति । । कुत इत्यत आदित्यस्थत्वादिति भावेन प्रवृत्तस्य य एष आदित्य इत्यादेरत
इत्यन्तस्य भाष्पस्यात इत्युक्त्वा यत इत्सयाहृत्यार्थमाह । । यत इति । । भाष्ये युक्ति-
सूचनायाग्नीनामित्पुस्तावप्याकाङ्गनक्रमेण तद्व्याख्यातुं श्रौताहमादिपदस्यैकवचनानुरोधेनाग्रे-(न्त्यः)
रित्युस्तम् । श्रुतौ स एवेत्पुस्तेरग्रेरेवेत्युस्तम् । । अत एवेति । । अग्नेरादित्यस्थत्वादेवेत्यर्थः ।
अक्ष्यादित्ययोरक्यादिति वाक्यमक्षिस्थोऽग्निरित्यत्रादित्यस्थत्वस्यैव हेएत्वोपपादकत्वेन व्यावर्त्य-
शङ्कापूर्वं व्याचष्टे । । न च वाच्यमिति । । आदित्यः आदित्यमण्डलाभिमानी चक्षुः रूपान्तरेण
चक्षुर्देवता स्या अक्षिणी गोलके प्राविशदित्यैतरेयश्रुतावादित्यमण्डलस्य यद्देवताकत्वं
चक्षुर्गोलकस्यापि तद्देवताकत्वरूपैकविधेत्वोक्तेरित्यर्थः । भाष्यस्थैक्यपदमेकविधत्वपरम् ।
अक्ष्यादित्यपदे तु जडपरे इति भावः । तत्वप्रदीपे तु तयोस्तदभिमानिचेतनत्वमुपेत्यैक्यपदं
तद्देवतैक्यपरत्वेन यथाश्रुतमेव व्याख्यातम् । अस्त्वप्तेरेवादित्यस्थत्वं तथाप्याग्रिशब्द एव
विशृपरोऽस्त्वित्यतस्तस्याग्निपरत्वे सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीत्याद्यभ्यासार्थवादसहित-
बहुश्रुतिभ्य इति न्यायविवरणमनुसृत्यशिनामिति भाष्यस्थबहुवचनसूचितमुक्तिमाह । ।
एतस्मिन्निति । । बहुश्रुतिभ्य इत्यत्र वहुवचनान्तश्रुतिभ्यो बह्वग्निश्रुतिभ्य इत्यर्थद्वयमुपेत्य भाष्यमपि
तथा द्रव्यर्थीमति मत्वा अग्नय इति गार्हपत्य इति चोदाहृतम् । बह्वग्रीत्यपि बहुवचनान्ताग्रि-
श्रुतिसद्भावाद्गार्हपत्यादिवह्लग्निश्रुतिसद्भावादित्यपि द्वेधा व्याख्येयम् । आदिपदेनाग्रीन्यरिचचार ।
कुशलं नः पर्यचारीत् । उपवयन्तं भुञ्जाम इत्यादि पूर्वत्र । अथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽनुशशास य
एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीत्पुत्तरत्र वाक्यं गृह्यते । अत एव भाष्ये य
एष चन्द्रमसि य एष विद्युतीत्यादि वाक्यद्बयोपादानाय चन्द्रादित्यस्थत्वोपादानाय चादिपदद्वयं
तदुस्तिस्तु यथान्वाहार्यपचनाहवनीययोश्चन्द्रविद्युक्त्यत्वं तथाऽस्यापि गार्हपत्यस्याऽऽदि-
त्यस्थत्वमिति दृष्टान्तत्वेनेति बोध्यम् । भाष्ये द्विरुक्तिसूचितां न्यायविवरणे कण्ठोक्तमभ्यास-
रूपयुस्ति व्यावर्त्यशङ्कार्थमाह । । न चेति । । अग्नेरादित्यस्थत्वकथनमिति । । आदित्यस्थत्ववति
विष्णावग्निप्रयुस्ताहशब्द औपचारिक इत्यर्थः । शास्त्रदृष्टचेत्पुस्तमुख्यत्वाच्छादनेनेयमुस्तिः
अन्तर्यामिणमित्यग्रे स्मृत्युस्तेः तद्व्यावर्त्योवत्यर्था । अत एव स्मरयतीति वक्ष्यति । । यश्चेति । ।
स यश्चायं पुरुषे यश्चसावादित्ये स एक इति तैत्तिरीये विष्णोरेवाऽऽदिस्यस्थ- त्वोक्तेरिति
भावः । । बलवत्त्वादिति । । स्थानान्तरस्थसमाख्यापेक्षया एकस्थानस्य शीघ्रोपस्थितिकत्वादिति
भावः । न्यायविवरणोस्तमर्थवादसाहित्यं व्यावर्त्यशङ्कार्थमाह । । न चेति । । अर्छूतयेति । ।
अत्यलौकिकविष्णुग्रहणे अग्निङ्ग्रहणादप्यर्थं लभ्यत इत्यर्छूतयेत्पुस्तम् । अपहते अपहति
वस्तुतः फलवत्वमेव फलं न फलस्योक्तिः । सा तु अर्थवाद इति मत्वाऽर्थवाद इत्युक्तम् एवं
रूपाल्पफलेन स्तुतिर्व्रह्मणि न युक्तेति भावः । । प्रावल्यादिति । । तद्बीजस्य समन्वयण्मेऽ -
भिधानादिति भावः । इत्यत्राप्यग्निरेवोच्यत इति प्रतिज्ञातार्थमुपसंहरति । । अत इति(भावदीपः)
अभ्यासार्थवादसहितवह्नग्रिश्रुतिसत्त्वादित्यर्थः । इत्यत्रापीति भाष्पस्थापिपदार्थोस्तिरादित्येति ।
एततकरणानन्दमयप्रकरणयोर्विद्यमानत्वादित्यर्थः । तेनोक्तमित्यन्तभाष्यवाक्यस्यापि फल-
परत्वेन तात्पर्यमुक्तं ध्येयम् । तद्यथेतिवाक्ये विशृलिङ्गश्रवणात् विशृरेवाक्षिस्थः किं न
स्यादित्यतो वा अग्नौ समन्वये फलाभावादित्यतो वा प्रवृत्तमतस्तद्यथेत्यादिभाष्पम् ।
इदमेवैतर्ज्ज्ञपक्षफलमिति भान्ति निरस्यन्नवतारयति । । न केवलमिति । । इति मतमिति । ।
'' जन्माद्यस्य यतः '' ' 'तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ' ' नेतरोनुपपत्तेः '' इत्यादिप्ते-
ष्वभिमतमित्यर्थः । । मोक्षोऽपीति । । न केवलमानन्दमयत्वमित्यपेरर्थः । अनुस्तस्योपपादनायो-
गादुपपत्तिरित्युक्त्या ज्ञानान्मोक्षो भवेदिति लभ्यते । आदित्ये. विशृरित्पुस्तमित्यने-
नाग्रेरानन्दमयत्वप्राप्तिरूपफलस्य सूचनादपीति लब्धमिति भावा । इदानीं यथान्यासं भाष्यं
योजयति । । तद्यथेतीति । । ननु विष्णुहा।नान्मोक्ष इति प्रागुस्तमयुस्तम् । तद्यथेत्यत्राक्षि-
स्थाग्निज्ञानान्मोक्षश्रवणादिति ऋजुसङ्गत्या एतदारम्भसम्भवात् आनन्दमयस्य आदि-
त्यस्थत्वमुस्तं ततश्चार्थादक्षिस्थत्वमश्रुस्तं तदक्षिस्थत्वं च्छान्दोग्ये अग्नेः भूयत इति
प्रागुस्तमादित्यस्थत्वम् आनन्दमयत्वं च तस्यैवेति वक्रसङ्गत्या एतदारम्भः किमर्थ इत्यत आह
। । अत्रेति । । वक्राश्रयणे हि अत्राक्षिस्थत्वसमन्वये प्राचीनमादित्यस्थत्वमपि विष्णोरेव सिद्ध्यति
नान्यथेत्यर्थः । अधिकं चन्द्रिकायाम् । आदित्यस्थत्वलिङ्गस्यापि विष्णौ समन्वयसिद्धचर्थ-
मित्युपलक्षणं पूर्वपक्षोत्यानार्थं चेत्यपि ध्येयम् । आदित्यवाक्य इवाक्षिवाक्ये पूर्वपक्ष्यप्रापकस्यापि
अभानात् भाष्ये अग्नीनामिति वहुवचनम् आदिपदद्वयं त्रयाणामग्रीनामक्षि-
स्थत्वप्रदर्शनार्थमुस्तमिति भ्रान्तिं निराह । । अग्रीनामितीति । । अथ हैनं गार्हपत्योऽनुशशास । य
एष आदित्ये पुरुष इत्यादेः अथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽनुशशास । य एष चन्द्रमसि पुरुष इत्यादेः
अथ हैनमाहवनीयोऽनुशशास य एष विद्युति पुरुष इत्यादेः श्रवणात् गार्हपत्यादीनां त्रयाणां
क्रमेणादित्यादित्रयस्थत्वमुच्यते तथा च प्रसिद्धगार्हपत्त्यस्यैवादित्यस्थत्वादक्षिस्थत्वमिति प्रदर्श-
नार्थं न तु त्रयाणामप्यादित्यस्थतद्वाराऽक्षिस्थत्वोक्त्यर्थमित्यर्थः । । छ । ।
भाष्ये विप्रतिपन्नचक्षुरन्तःस्थत्वमात्रस्यान्तरक्षणीति श्रुत्यनुरोधेन चक्षुरन्तःस्य इत्युक्तावपि
सूत्रे, 'अन्तःस्थित्वा रमणकृदन्तरः समुदाहृतः । रमणं चात्मशब्देनादेयं मातीति' ' चोच्यत
इत्यनुभाष्पोक्तदिशाऽऽत्मशब्दार्थसङ्गहाय अन्तर इत्युक्तम् । अत एव भाष्ये अमृतत्वादीत्येव
हेतूक्तिरिति मत्वा त्त्भाष्पयोरर्थमाह । । विष्णुरेव चक्षुरन्तर इति । । भाष्येऽप्यन्तस्थो रमण-
कृदित्यपि योज्यमिति भावः । यद्बाऽनुभाष्येऽतर इत्यस्यान्तःस्थित्वा रमणकृदित्यर्थोऽक्तावपीह(भावदपिः)
भाष्येऽग्रे ब्रह्मशब्दादीत्यादिपदेनात्मशब्दस्यापि हेश्वरणायान्तरत्वमनाःस्थत्वमात्रं विवक्षितम् ।
चक्षुरन्तःस्थ इति भाष्पण्ढाविसंवादाय टीकायां विष्णुरेव चक्षुरन्तर इति व्याख्येयं दर्शितं
ज्ञेयम् । अत एव सङ्केपभाष्ये पूर्णानन्दींऽतर इत्यन्तरनयार्थोऽतर इत्युक्तिः । तत्वप्रदीपे तु
अन्तरशब्देन अन्तःस्थो विवक्षित इत्याद्युस्तम् । सूत्रे भाष्ये च लिङ्गादित्यनुक्त्वा
उपपत्तेरित्युक्तिलिङ्गनिरव- काशत्वाय । न चानुस्तस्य लिङ्गस्य तदुस्तिर्युक्तेति तल्लब्धं हेतुमाह
। । एतदमृतमिति । । तन्निरवकाशत्वोस्तिपरतया छूशेषभाष्यं व्याचष्टे । । अमृतत्वादेश्चेति । ।
इत्यादिनेत्यादिपदोक्तं दर्शयन् हेतावियं तृतीयेत्याह । । त्रिपादिति । । पूरुषक्ष्मे । अभयमिति
काठके । भाष्ये तस्यैवेत्युस्तिलव्यमन्यत्रानवकाशत्वं व्यनक्ति । । न चेति । । तत्र हेत्वाकाङ्कायाम्
इत्यादिनेति भाष्पस्थादिपदेनोपात्तं वाक्यं म्रियन्ते पञ्चदेवता इति कग्याष्यं हृदि कृत्वा
प्रकारान्तरेणाऽऽह । । परिग्नियन्त इति । । ऐतरेयब्राह्मणे तमेताः परीति । लक्षणे कर्मप्रवचनीयः
तेन कार्यब्रह्मणा निमित्तेनेत्यर्थः । ऋग्भाष्पटीकायाम् एष वै ब्रह्म योऽयं पवते तमेता इति
पूर्ववाक्योदाहरणेन वायुपरतया व्याख्यानात् । भीषेति तैत्तिरीये भीषा भयेन अस्मादस्य ।
भयादस्याग्रिरिति श्रुत्यन्तरात् । एतेनाभ्यासार्थवादसहितश्रुतिभ्यो निरवकाशोपपत्तेरेव प्रावल्य-
मिति न्यायविवरणोक्तं लिङ्गनिरवकाशत्वं विवृतं ध्येयम् । नन्वेवं तद्विरोधोऽग्रेतनभाष्पस्येत्यतो
निरवकाशोपपत्तेरेव प्रावल्यमित्येवकारार्थं व्यञ्जयन्नवतारयति । । यदेति । । उभयथापीति । ।
निरवकाशत्वानेकत्वाभ्यामित्यर्थः । निरवकाशत्वं च प्रवेवोस्तगित्याशयः । आदिपदे-
नात्मशब्दो ग्राह्यः । किमित्येवकारार्थोक्त्या तद्विरोधोऽपास्त इति भावः । श्रुतितोऽपीलुक्त्या
जात्यापि प्राबल्यं सूचयति । । वलवत् श्रुतीति । । कुशलं न इत्यादाविव वक्तरि स्वरसस्याहं
शब्दस्यान्यपरत्वमन्याय्यमिति शङ्कानुत्तये हेत्वंशानुवादः । आदित्यस्थत्वलिङ्गस्यापि
समन्वयार्यमित्युत्तरवाक्यसङ्गत्यर्थमनुवादेनव्यनीता । । तदादित्यस्थोऽपीति । । श्रुतेरग्निप्रयुक्तह-
शब्दस्य शास्त्रदृष्टिन्तु एवोस्तत्वादाह । । स्मारयतीति । । स्मारणं च थास्ताज्ञानेनौप-
चारिकमिति शङ्कितत्वाहतम् । स्मारयति स्मृत्या दर्शयतीति वाऽर्थः । स्मृतावीशेशमिति
स्वातन्त्यरूपनिमित्तोस्तिः । सर्वशब्दाः भूतानि विष्णुर्भुवनानि विष्णुः प्राणः सर्वाणि भूतानि
मनुरभवमित्यादिस्थशमन्वादिशब्दाः नाभेदनिमित्तेनेत्याह । । सतीति । । एतेन निरवकाशोप-
पत्तेरेवत्युस्तिलव्यमभ्यासार्थवादयोः सावकाशत्वं भाष्ये व्यस्तीकृतमनुवादेन दर्शयति । । एवं
श्रुतेरिति । । अप्तिप्रयुस्ताहशब्दस्येत्यर्थः । सोऽहमस्मीत्यादिभाष्पस्थादिपदार्थोऽभ्यास इत्यादि ।
एततकरणश्रुताग्निगार्हपत्यादिशब्दानां श प्रसिद्धाज्ञिपरत्वेऽप्यग्नियुक्ताशाब्दस्याग्र्यन्तर्यामिपरत्वे-(भावशपः)
नाग्रिंश्रुतित्वाभावात् तद्धटितोऽभ्यासोऽर्थवादश्च तदन्तर्यामिनिष्ठ इत्यर्थः । अहमादिपदा-
नामन्तर्यामिणि प्रवृत्तिप्रकारं प्रलेवावोचाम । । १३ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
७ अन्तर उपपत्तेः अं- । । अग्निश्रुतिसाहित्येनेति । । ब्रह्मेन्द्रमीद्वमिति वाक्यगतस्याग्निशब्दस्य
विचूपरत्वेपि नैततकरणगतस्याग्निशब्दस्य विष्णुपरत्वम् । उपकोसलं प्रति विद्योपदेष्ट्रत्वादिना
तस्य प्रसिद्धाग्निपरत्वावगमादिति भावः । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । । अव्यवहितर्थाधिकरण-
सङ्गतिस्तु ' 'एतद्भावाभिधं लिङ्गं क्रियालिङ्गे ततः परम् । अन्तर्याम्यन्तरश्चेति क्रियाभावा-
ख्यमुच्यते' ' इत्यनुव्याख्यानोक्तरीत्याक्रियाप्रधानकभावरूपविशिष्टनिरूपणस्यैकैकविचाराननार
विशिष्टविचार इति । यद्वा एतदमृतमभयमेतह्रह्मेत्पुक्तमन्तःस्थं यदि विष्णोरन्यत् स्यात् तदा
' 'यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म तत्परम् । अभयं तितीर्षतां पारम् ' इत्युक्तं गुहास्थमपि
विष्णोरन्यत् स्यात् इत्याक्षेपिकी सङ्गतिरिति । । अर्थादिति । । अक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वादिति
वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । । विष्णोरिति । । अत्राक्षिस्थत्वम् अथ हाग्नयः समूदिर इत्यादि
वह्नग्निश्रुतेः सोहमस्मि स एवाहमस्मि इति सावधारणाभ्यासात् । स य एतदेवमित्यर्थवादात् ।
अस्मद्विद्याऽऽत्मविद्येति विद्याभेदोक्तेश्च किमग्रेः ब्रह्मात्मशब्दामृतत्वाभयत्वादिवलात् किं
विष्णोरिति चिन्ता । तदर्थमप्रिप्रापकं विशृप्रापकवाधकमुत तद्बाध्यम्? इति । तदर्थमग्निम्प्रापकस्य
निरवकाशत्वेन विष्णुप्रापकस्य सावकाशत्वमुत विपरीतत्वमिति । भाष्ये अग्रीनामे-
वादित्यस्थत्वमुच्यत इत्यस्य यतोऽग्रीनामादित्यस्थत्वमुच्यते अत एव य एषो तरक्षिण्तिं-
रुषोदृश्यत इत्यत्राग्निरेवोच्यत इत्यन्वयमभिप्रेत्य व्याचष्टे । । य एषोतरक्षिणीत्यादिना अत
एवेत्यन्तेन । । अक्ष्यादित्ययोरैक्यादित्यन्तरितं वाक्यमवतार्य व्याचष्टे न च वाच्यमिति । ।
अक्ष्यादित्यमण्डलयोरक्यायलोदाह । । एकविधत्वादिति । । एकाभिमानिकत्वादित्यर्थः ।
आदित्यमण्डलाभिमानी चक्षुर्भूत्वा तन्नामकरूपान्तरेणाक्षिणी गोलके प्राविशदिति श्रुत्यर्थः ।
सोहमस्मीत्यादित्यस्थतयोच्यमानोऽप्तिरिति कुत इत्यत आह । । एतस्मिन् प्रकरण इति । ।
चशब्दस्तु एतदाशङ्कापरिहारसमुच्चितस्यैवाक्ष्याजिययोरेक विधत्वलिङ्गस्य विवक्षितसाधक-
त्वादिति वोध्यम् । यद्वा अग्नेएरक्षिस्थत्वे लिङ्गयुक्त्या श्रुतिमप्याह । । एतस्मिन् प्रकरण इति ।
वह्नीग्रश्रुतीत्यस्य वहुवचनान्ताग्रिश्रुतेरित्यस्य वह्नी या अग्रिश्रुतिः तस्याः सद्भावादित्यर्थः । अत
एव अथ हाप्तय इति, गार्हपत्योऽनुशशास इत्यादि चोक्तम् । आदिपदेन अथ हैनमन्वाहार्यपचनः८.
अथ हैनमाहवनीय इत्यादेर्ग्रहणम् । न चाक्षिस्थप्रकरणेनाग्निश्रुतिरिति वाच्यम् । आदि-
त्याक्षिप्रकरणयोरक्यादित्युत्तात्वादिति भावः । नन्वादित्ये पुरुषो विष्णुरेव यश्चासावादित्य
इत्यानन्दमयशब्दितस्य विष्णोरादित्यस्थत्वोक्त्या तत्समाख्यानात् । आदित्ये पुरुषः सोहमस्मी-
त्यप्रेरादित्यस्थुपुरुषत्वोक्तिस्तु आदित्यस्थपुरुषेणातिप्रीतिवशेनीपचारिकी ममात्मा भद्रसेन
इतिवदित्याशङ्क्य निषेधति । । न च वक्तव्यमित्यादिना । । अग्रेरादित्यस्थत्वं नाम आयन्तर्यामिण
आदित्यस्थत्वमित्यौपचारिकमित्यप्यादुः । । विशृग्रहणस्यार्थतयेति । । ननु अग्निग्रहणे-
प्यर्थतासाम्यमिति चेन्न । अग्निशब्दस्य प्रसिद्धाष्ट्विपरत्वमशृपेत्य तस्यादित्यस्थत्वकथनादपि
अग्निशब्दस्य तदन्तर्गतभगवत्परत्वं शास्त्रदृष्टचेति न्यापेनाङ्गीकृत्य तस्यादित्यस्थत्वे ततोप्यर्थ-
तालाभात् । किञ्च दिवाऽग्रिप्रभाया अदर्शनेनादित्यप्रवेशस्य अनुमानसिद्धत्वात् । अत्यलौ-
किकब्रह्मग्रस्थेऽग्निग्रहणादपि अर्थतालाभ इत्यर्थः । । अर्थवादादिति । । ज्ञानिनः
फलप्रतिपादनेऽपि ज्ञेयस्य फलहेतुत्वरूपस्तुत्पर्थवादोऽप्ययं भवतीति भावः । नन्वग्निशब्दस्य
तन्नामकविशृविषयत्वेऽर्थवादोपि तद्विषयो भविष्यतीति चेन्न । अग्रिशब्देन तदन्तर्गतविशृग्रहणे
अग्रेरादित्यस्थत्वे क्तियविरोधेनार्थवादस्य विशृविषयत्वकल्पना वैयर्थ्यात् । एतेन भाष्ये
अग्रीनामित्यनेन वह्नीप्तश्रुतिः सोहमस्मि स एवाहमस्मीत्यभ्यासः अग्रीनामेवेत्यनेनैवकारेण न
समाख्यानुसारेण विष्णोरिति समाख्या प्रतिषेधः । इत्यादावित्यादिपदेन अथ हैनमन्वा-
हार्यपचनोऽथहैनमाहवनीय इति वाक्यवत् तच्छेषण्ढं स य एतदेवं विद्वानुपास्त इत्यर्थवादपरं
वाक्यत्रयं च सहह्यत इति व्याख्यातं भवति । । मोक्ष इति मतमिति । । नेतरोनुपपत्तेरित्यत्रेति
शेषः । ननु नेतरोनुपपत्तेरित्यत्र विशृहा।नान्मोक्ष इत्युक्तं तदुक्तम् । तद्यथेत्यक्षिस्थज्ञानात्
मोक्षश्रावणादिति ऋजुसङ्गत्यैवाधिकरणारम्भे कर्तव्ये आनन्दमयो विशृरित्युत्ताम् । तस्य
चादित्यस्थत्वमर्थादक्षिस्थत्वं चाक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वात् । तच्च य एषोतरक्षिणीत्यग्रेः प्रतीयते
इति वक्रसङ्गत्याधिकरणारम्भः किमर्थमित्यत आह । । अत्रेति । । ननु ऋजुसङ्गत्याऽधि-
करणारम्भेऽपि पूर्वपक्षे अग्रेरेवाक्षिस्थत्वे आदित्यस्थत्वस्य हेएत्वेनोपादाने तस्य विशृनिष्ठत्वस्य
सिद्धान्ते समर्थनीयत्वात् तस्यापि समन्वयसिद्धिरिति चेन्न । तस्य सिद्धान्तिना
सावकाशत्वाद्युक्त्या अविरोधकत्वस्य वक्तुं शक्यत्वेन समन्वय एव वक्तव्य इति नियमाभावात् ।
न हि सावकाशत्वमेव समन्वयः । तस्य लक्षणादिवृत्यन्तरेणापि सम्भवेन समन्वयरूपता-
भावादिति भावः । अत एव समन्वयत्क्वियर्थमित्पुःत्ता भाष्ये । स एवाहमस्मीत्यादावित्यादिपदेन
चन्द्रमसिविद्युतीति वाक्यग्रहणम् । आदित्यादिस्थत्वमित्यादिपदेन चन्द्रविद्युतोर्यहणम् ।(वाक्यार्थमुक्तावली)
अग्रीनामिति वहुवचनमन्वाहर्णाहवनीय योः सङ्गहायेति प्रतीयते । तथात्वे चन्द्रविद्युतोरक्ष्णा
एकविधत्वाभावेनान्वाहायदिः तक्त्य त्वस्याक्षिस्थत्वसाधकत्वाभावेन प्रकृतानुपयुक्तत्वादित्यत
आह । । अग्रीनामिति । । सूत्रे तत्तु इत्यनुवृत्तिः सिद्धा । उपपत्तेरित्यम्तित । आद्यस्य
लिङ्गादित्यर्थः । द्वितीयस्य उक्तलिङ्गस्य तत्रैवोपपत्तेः अन्यत्रानुपपत्तेरिति । ततश्च विष्णु-
रेवान्तरश्चक्षुरन्तःस्थित्वा रममाणो नाग्निः उपपत्तेः एतदमृतमभयमित्पुक्तामृतत्वाभयत्वलिङ्गात् ।
ब्रह्मात्मपुरुषश्रुतिलक्षणतात्पर्यलिङ्गाच्च । तेषां तत्रैवोपपत्तेरिति ज्ञार्थमाह । । विशृखैत्यादिना ।
य एषोतरक्षिणीत्यत्राक्षिस्थत्वमात्रोक्तावपि '' अन्तःस्थित्वा रमणकृदन्तरः समुदाहृतः । रमणं
चात्मशब्देनादेयं मातीति चोच्यते' ' इत्यनुव्याख्यानोक्तेरात्मशब्देन रमणं लभ्यत' इति ज्ञेयम् ।
नन्वेवमात्मशब्दस्य हेएतयोपादानमिति चेन्न । यौगिकतया समन्वेतव्यलिङ्गसमर्पकत्वेऽपि
रूढत्वेन सूचितया हेतुत्वोपपत्तेः । यद्वा भाष्ये आदिपदेन पुरुषशब्दमात्रस्य प्रस्थोपपत्तेरिति । ।
उभयथापीति । । निरवकाशत्वानेकवाक्यमित्यर्थः । । स्मारयतीति । । शास्त्रदृष्टिण्ढोतामित्यर्थः । ।
एवं श्रुतेरिति । । नन्वग्निशब्देन तदन्तर्गतविशृग्रहणेपि अग्रेरादित्यस्थत्वं प्राप्तमिति चेन्न ।
अग्निभिः स्वान्वयं विनैव स्वान्तर्यामिणः आदित्यस्थत्वोक्तेः । अहं मनुरभवमित्यादौ वामदेवस्य
मन्वाद्यन्तर्यामित्वाभावात् । एषा 'विष्णोः केवलाप्येवमन्वा अयोग्यायामन्यदेवेषु सम्यक्' '
इति ।
तत्त्वसुबोधिनी
३- अन्तर उपपत्तेः अं । । अत्र य एषोतीरक्षिणीत्पुक्तस्य चधुरन्तस्थस्याभयस्याग्निन्त्वादभयं
तितीर्षतां पारमिति पूर्वोक्ताभयोन्यग्निर्न तु विष्णुरिति पूर्वपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिः । अग्नि
श्रुतिसाहित्येनेति । द्रह्येन्द्रमीगुमिति वाक्यगताप्रि शब्दस्य विष्णुपरत्वेपि नैतत्प्रकरणगता-
ग्निशब्दस्य विष्णुपरत्वम् । उपकोसलं प्रतिविद्योपदेष्टृत्वादिना तस्य प्रसिद्धाग्रि परत्वावगमादिति
भावः । द्ध्वअर्थादक्षिस्थत्वमिति । अक्ष्यादित्ययोरेकहित्वादिति वक्ष्यमाणन्यायेनेति भावः ।
अग्रेरादित्यस्थत्वमुच्यते । अत एवेति । अग्नेरादित्यस्थत्वस्य उच्यमानत्वादेवेत्यर्थः । अनेन
अतोऽक्ष्यादित्ययोरैक्यादिति भाष्पस्थोऽतः शब्दः सन्निहितेन ऐक्यादित्यनेनान्वेति । प्रकृतस्य
अत इत्यनेन परामृष्टस्य आदित्यस्थत्वस्यैक्येत्सुएत्वायोगात् । किन्तु व्यवहिते नाप्यचाग्रि रेवोच्यते
इत्यनेनान्वेतीत्पुक्तं भवति । ननु अक्ष्यादित्ययोरक्यादितिकथम् । आदित्यमण्डल अक्ष्णोः
परस्पर भिन्नत्वेनप्रमितत्वात् । न च वाच्यम् आदित्यादि पदाभ्यां चेतनयस्थेनैक्यो पपत्तिरिति ।
स्थानादि व्यपदेशाच्च इति क्षनाल्गण्यात् । ननुद्विस्थानत्वेनोक्ताक्ष्णो जडत्वेनाभिप्रेतत्वात् । य८-
एष आदित्ये पुरुषः य एर्षोतरिक्षिणि पुरुष इति वाक्यद्वये आदित्याक्षिगतस्य पुरुष पदेन
चेतनत्वेनोक्त्या तयोः जहत्वेनाभिप्रेतत्वाच्चेत्यत आह । अक्ष्यादित्ययोः एकविधत्वादिति ।
असावादित्यस्त्रिकृत् त्रिवृदि ववै चक्षुः शुक्लं कृष्णं कनीनिकेति श्रुत्यनुसारेण जडशादि-
त्यमण्डलाक्ष्णोरेव त्रिहस्त्रधर्मपुक्तत्वेनैकविधत्वात् । आदित्यः चक्षुरिति श्रुतौ आदित्य चक्षुः
पदयोः चेतनपरत्वेन आदित्यमण्डलस्य चेतनस्य जडाक्षिप्रेवशोक्त्या जडाक्षादित्यमण्डलयोरेक
चेतनाधिष्टितत्वधर्मेण एकविधत्वाद्वेत्यर्थः । गार्हपत्योनुशशासेत्यादि इति । आदिपदेन
'अथहैनमाहवनीय इत्यादिग्रहणम् । नन्वस्तु अभ्यासस्तथापि समाख्ययैव । तद्बोधो-
भविष्यतीत्यत आह । अभ्यासस्यचेति । तस्याः षष्ठ प्रमाणत्वेन दुर्बलत्वादिति भावः । तथापि
अग्रेः आदित्यस्थत्वस्य प्राप्तत्वात् विष्णुपक्षे अर्थतालभ्यत इत्यत आह । न चेति । स य
एतदेवं विद्वान् इत्यस्यायमर्थः । सय कश्चिदेवं यथोक्तं गार्हपत्याग्निमुपास्ते अपहते विनाशयति
पापकृत्यां पापकर्म लोकीभवति अस्मदीयेन लोकेन आग्नेयेन तद्वान्भवति सर्वं वयः शतायुः
मोक्ष प्राप्तोति ज्योति उज्वलं जीवति नाप्राख्यात आस्ते इत्यर्थः । नास्यअवराश्च तेषुरुषाश्चास्य
विदुषः सन्ततिर्जात इत्यर्थः । क्षीयन्ते सतत्पुच्छेदो न भवतीत्यर्थः । किं न तेउपासकं वयम् ।
उपभुञ्जामः पालयामः अस्मिन्त्रोके जीवन्तम् अग्रुष्मिन्यरे लोकेपीति । नन्वस्तु अर्थवादः ततः
किमित्यत आह । अर्थवादस्यचेति । उपसंहरति । अत इति यतोग्रिंरक्षिस्थ इति अनेन भाष्ये
अतोग्निज्ञानादेव मोक्ष इत्यपि सम्बन्धः । अत इति बलाद्यत इत्यादेरर्थतो लाभः । तयोः हेतुः
हेतुमद्भाव समर्थनार्थं तद्यथेति भाष्यमित्युक्तं भवति । भाष्ये पुष्करपलाश इत्यत्र कमलपत्र
इत्यर्थः । मोक्षस्थापीति । मोक्षं विना सर्वपापाश्लेषासम्भवादिति भावः । वक्रसङ्गत्या
अधिकरणारम्भ इति । यद्यपि विष्णुज्ञानात् मोक्ष इत्युक्तम् । तदुक्तम् । तद्यथेत्यक्षिस्थस्याग्रेः
ज्ञानान्मोक्षश्रवणादिति ऋजुसङ्गत्यैवाधिकरणमारभ्याप्तेरेवाक्षिस्थत्वमिति पूर्वपक्षे आदित्यस्थत्वं
हेक्षतु शक्यं पूर्वपक्षे तस्य हेक्षरणं च वक्रसङ्गत्याऽधिकरणारभेपि समम् । तथापि यथा
सिद्ध्यते आदित्यदेवताया आदित्यमण्डलस्थस्त्वेपि इदम् अक्षिस्थत्वममृतत्वादि हेतुभिः ब्रह्मणः
तथार्थपक्षे अग्नेः आदित्यस्थत्वेपि अक्षिस्थत्वं ब्रह्मणएवेति आदित्यस्थत्वस्य विष्णौ
समन्वयोनक्तियेत् । आदित्यस्थो विष्णुस्ततश्च अर्थादक्षिस्थोपि स एवेत्यानन्दमयाधि-
करणोक्तमादित्य देवतास्थत्वादिकमयुक्तम् अग्रेरेव अक्ष्यादित्य देवतास्थत्वादिति वक्रसङ्गत्या
अधिकरणारम्भे तु पूर्वोक्तस्य विष्णोः आदित्य देवतास्थत्वस्येह पूर्वपक्षे आक्षेपात् तन्निरासस्य
विष्णोरेवादित्यस्थत्वमिति सिद्धान्ताभिप्रायं विनासिद्धेस्तत्समन्वयः सिध्यतीति भावः । यद्वा(तत्त्वस्ताथिश)
आदित्यस्थत्वस्य पूर्वपक्षेहेतुमावत्वेनोक्तौ पूर्वपक्षहेतुरपि सिद्धान्तिना समन्वेतव्य इति नियमा-
भावात् न तत्समन्वयसिद्धिः उत्तरादित्यस्थत्वाक्षेपश्येन तु पूर्वपक्षे सिद्धान्ते तत्समन्वयोपि
कर्तव्य इति । य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते इति वाक्यमपि ब्रह्यणिसमन्वितं भवति इति भावः ।
ननु भाष्ये य एष आदित्ये पुरुष इत्यग्नेरेव आदित्यस्थत्वमुच्यत इति वक्तव्यम् । अक्ष्यादि-
त्ययोरक्यादिति आदित्यस्थस्यैवाक्षिस्थत्वसाधकत्वेनाभिमततया तदुक्तेरेव प्रकृतसङ्गतत्वात् ।
आदिपदद्वयं बहुवचन च व्यर्थम् । न चाथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽथहैनमावहनीय इति वाक्यद्वय
सङ्ग्रहाय प्रथमादिपदम् अन्वाहार्यपचनाहवनीययोः सङ्ग्रहाय अग्रीनामेवेति वहुवचनम् ।
चन्द्रमाविद्युतोः सङ्घहाय द्वितीयादिपदम् इति वाच्यम् । चन्द्रविद्युतोः अह्मौकत्वाभावेन
अन्वाहार्यपचनाहवनीययोः तक्त्यत्वस्याक्षिस्थत्व साधकत्वाभावेन प्रकृतानुपयुक्तत्वात् इत्यत
आह । अग्रीनामेवेति । अथहाग्रय इत्येतकरणगतान्वाहार्यादिरूपवह्लीप्तश्रुतिसूचनार्थमेव
वहुवचनादिप्रयोगोन तूक्ताभिप्रापेणेतिभावः । एतदमृतम् अभयमिति भाष्ये उपपत्तेः । निरव-
काशत्वोक्त्यैव पक्षनिष्टत्वं लक्ष्यत इति तत्रोक्तमिति ज्ञातव्यम् । अमृतत्वादीति भाष्यगतादि-
पदार्थमाह । अभयमिति । उभयथापीति । श्रुतेः जात्या आत्मशब्दमादाया नेकत्वेन चेत्यर्थः ।
नचाभ्यासार्थवादयोः कलतिरत आह । एवं श्रुतेः सावकाशत्वेनेति ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अर्थादिति । । अक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वादिति वक्ष्यमाणरीत्येति भावः । । य एष इति । । य
एषोक्षिण्यन्तः पुरुषोदिव्यदृष्टचादृश्यते एष आत्मा वामनारव्यः परमात्मेति होवाच एतद्भगवद्रूप-
ममृतं स्वत एव मरणरहितम् । अभयं स्वत एव भयरहितम् एतद् ब्रह्मगुणपूर्णमित्यर्थः । । अग्नि-
श्रुतिरिति । । अथहाग्नयः समुदिर इत्यादाविति शेषः । । य एष आदित्ये पुरुष इति । । आदित्ये
सूर्ये य एष पुरुषः पूर्णषड्गुणोभगवान्दि व्यदृष्टचा दृश्यते सोहमहेयत्वादहन्नामा गार्हपत्याग्रि-
स्थोस्मि । आदित्यस्थस्य मदन्तर्यामिणश्च न विदुरधर्मादिवदभेदः किं तु न कोपि विशेष इत्यत
आह ३। स एवेति । । गार्हपत्याग्निनोपकोसलं प्रलुपदिश्यते । । आदित्य इति । । आदित्यः
आदित्यमण्डलाभिमानी । चक्षुर्भूत्वा रूपान्तरेण चक्षुर्देवताक्ष्माक्षिणीगोलके प्राविशदित्यै-
तरेयभाष्यश्रुतावादित्य मण्डलस्य यद्देवताकत्वं चक्षुर्गोलकस्यापि तद्देवताकत्वरूपैकविध-
त्वोक्तेरित्यर्थः । तथाच भाष्ये एकपदमेकचेतनाधिष्ठितत्वरूपैकविधत्वपरम् । अक्ष्यादि-
त्यपदेतुजटपर इति भावः । ।. समुदिरे ऊचुः । औपचारिकम् आःदित्यस्थविष्ण्वाश्रयत्वेन । ।(बाक्यार्थमञ्जरी)
श्रुतीति । । आनन्दमयस्यादित्यस्थत्वप्रतिपादकसमाख्या श्रुतीत्यर्थः । । वलवत्वादिति । ।
स्थानान्तरस्थसमाख्यापेक्षया एकस्थानस्थाभ्यासस्य शीघ्रोपस्थितिकरत्वादिति भावः । ।
अर्थतयेति । । लोकप्रसिद्धाग्नित्यागेनात्पागेनात्पलीकिकब्रह्मग्रहणेऽपूर्वतत्यर्थः । । बाध इति । ।
एकत्रानेकवारोक्तिरूपतया ज्ञातज्ञापकाभ्यासादपि प्रमाणातराप्रापकत्वरूपार्थतायाः प्रावल्या-
दिति भावः । । स य एतमिति । । योधिकारी एतदन्यन्तर्यामिरूपमेव विद्वान् जानचुपास्ते । स
पापकृत्याम् अपहते विनाशयति लोकी भगवल्लोकीभवति सर्वमायुर्मोक्षमाप्रोतीत्यर्थः । ।
प्रावल्यादिति । । अर्थतापेक्षयोद्देश्?त्वेनाधिकफलापेक्षया करणाकरणयोरिष्टानिष्टकथनरूपार्थ-
वादस्यार्थतायाः प्रावल्यस्यसुतरां सिद्धेरिति भावः । यद्यपि अपहते पापहतेपापकृत्यमिति फलं
तथापि स्तुतिरूपार्थवादित्वमप्यस्तीति वा । वस्तुतः फलवत्त्वं फलं- फलोक्तिस्त्वर्थवाद इति
वाभिप्रेत्यैवमुक्तिरिति ध्येयम् । भाष्ये पलाशे पत्रे । । तदन्यथानुपपत्त्वैवेति । । मोक्षं विना सर्वपापा
श्लेषासम्भवादिति भावः । ननु नेतरोनुपपत्तेरित्यादौ विशृज्ञानान्मोक्ष इत्युक्तम् । समोक्षस्तद्य-
थतष्करपलाश इति वाक्येन य एषोतरक्षिणीत्पुक्ताक्षिस्थज्ञानाततीयत हति ऋजुसङ्गत्यैवैत-
दधिकरणारम्भसम्भवे य एष आदित्ये पुरुषः य एर्वोतरक्षिणीपुरुष इत्यनयोर्वा-
क्ययोरादित्यश्चक्षुर्द्ध्वेति श्रुत्यैकार्थत्वमुपपाद्य य एष आदित्य इति वाक्यस्य यश्चासावादित्य इति
वाक्येन सङ्गत्या तदर्थार्थक य एषोतरक्षिणीति वाक्यस्यापि तेनसङ्गतिरिति वक्रसङ्गत्याधि-
करणारम्भे किं निमित्तमित्यत आह । । अत्रादित्येति । । यद्यप्युक्तरीत्याऋजुसङ्गत्याधिकरणारम्भेपि
पूर्वपक्षेशेरेवाक्षिस्थत्वे आदित्यस्थत्वस्य हेएत्वेनोपपादने सिद्धान्तेतस्य विशृनिष्ठत्वस्य समर्थ-
नीयत्वात्तस्यापि समन्वयसिद्धिस्तथापि पूर्वपक्षेशेरेवाक्षिस्थत्वे आदित्यस्थत्वस्य हेएत्वेनोपपादने
सिद्धान्ते तस्य विष्णुनिष्ठत्वस्य समर्थनीयत्वात्तस्यापि समन्वयसिद्धिस्तथापि पूर्वपक्षहेतोः
सिद्धान्तिना सावकाशत्वोक्त्याप्यविरोधकत्वस्य वक्तुं शक्यत्वेन समन्वय एव वक्तव्य इति
नियामकाभावात्तदर्थमेतदिति भावः । ननु भाष्ये प्रथमादिपदम् अथहैनमन्वाहार्यपचनोनुशशास
य एष चन्द्रमसिपुरुषो दृश्यतेसोहमस्मि अथहैनमाहवनीयोनुशशास य एषविद्युतिपुरुषोदृश्यते-
सोहमस्मीत्यनयोर्वाक्ययोः सङ्घाहकम् । द्वितीयादि पदं च चन्द्रविद्युतोः सङ्गाहकम् । बहुवचनं
चान्वाहार्यपचनाहवनीय योर्वाक्यसङ्गाहकमिति प्रतीयते । इदं चानुपपन्नं चन्द्रविद्युतोरक्षौक-
विधत्वाभावेनान्वाहार्य पचनाहवनीययोस्तदुभयस्थत्वस्याक्षिस्थत्व साधकत्वाभावेन प्रकृतानुप-
योगात् अतो य एष आदित्येपुरुष इत्यप्रेएरादित्यस्थत्वमुच्यत इत्येव वक्तव्यं शिष्टं तु व्यर्थमित्यत
आह । । अग्नीनामिति वहुवचनमादिपदद्वयं चेति । । अग्नेरक्षिस्थत्वसाधकत्वेनाथहाग्नयः समुदिर(ञ्ज-)
इत्येततकरणाताग्निङ्गार्हपत्यान्वाहार्य पचनाहवनीयादि रूपद्रह्लग्रिश्रुतीनां सूचनार्थमेव बहुवचन-
प्रयोगो नतूक्ताभिप्रायेणेति भावः । । ३- अन्तर उपपत्तेः ७ । । अन्तरः चक्षुरन्तः स्थित्या
रममाणो विष्णुरेव । एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेत्पुक्तामृतत्वाभयत्वद्रह्यशब्दानां तत्रैवोपपत्तेरित्यर्थः ।
अभयं भयरहितम् । तितीर्षतां संसारतरणेच्छावताम् । पारंसेतुरिवाधारम् । । पर्येनमिति । । एनं
परमात्मानं परि प्रति एतेनेति यावत् । विद्युदादयो मीयत इत्यर्थः । । भीषेति । । अस्मादस्य हरेः
भीषा भयेनाग्न्यादयः स्वस्त व्यापारकुर्वतीत्यर्थः । । तत्सुयायिनोरिति । । श्रुतिवलेन लब्धार्थ एव
तयोर्वाक्यतात्पर्य ज्ञापकत्वादिति भावः । ।

द्ध्वभाष्यम्
।। ओं स्थानादिव्यपदेशाच्च ओं ।। १४ ।।
तद्यदस्मिन् सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छती, (छाउ४-१५)
त्यादिस्थानशक्तिंः वामनिर्भामनिरित्याद्यात्मशक्तिश्चोच्यते । तस्य ह्येतल्लिङ्गम् । 'स
ईशः सोऽसपत्रः स हरिः स परः स परोवरीयान् यदिदं चक्षुषि सर्पिर्वोदकं बा
सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति स वामनः स भामनः स आनन्दः सोऽप्युत' इति
चतुर्वेदशिखायाम् ।
यक्त्यानत्वादिदं चधुरसङ्गं सर्ववस्तुभिः ।
स वामनः परोऽस्माकं गतिरित्येव चिन्तयेदि,ति वामने ।। १४ ।।

तत्त्वप्रदीपिका
ओं स्थानादिव्यपदेशाच्च ओं । 'यामं, सौन्दर्यं, 'भाम, तेजः, सौन्दर्यतेजः प्रधानत्वात्सी-
पुरुषा बामभामशब्दशब्दिताः । तन्नेता वामनिर्भमानिश्च । भानाद्वा भामनिः । यदिदं चक्षुषी-
त्यादि श्रुतेरयमर्थः । यस्माद्धरेस्सन्निहितादस्मिंश्चधुषि सर्पिर्वोदकं बा किञ्चित्सिञ्चति चेत्तद्धर्त्मनी
एव गच्छति स भामनः स वामन इति । ।
तत्त्वप्रकाशिका
युक्त्यन्तरेण विष्णोश्चधुरन्तःस्थत्वं साधयन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । । स्थानादीति ।
अत्राक्षिस्थपुरुषसम्बन्धादक्ष्णोरसङ्गत्वारव्यशक्तिर्व्यपदिश्यते 'तद्यदस्मिन्सर्पिर्वोदकं वेति । 'एतं२.
संयद्धाम इत्याचक्षत एतं हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति । एष उ एव बामनिरेष हि सर्वाणि
वामानि नयति एष उ एव भामनिरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति' इति चसुरन्तक्त्यस्य
संयद्बामत्वादिस्वरूपशक्तिश्चोच्यते । एतदुभयबलात् चधुरन्तःस्थो विष्णुरेवेत्यर्थः । यस्मादयं
पुरुषोऽक्षणि बिद्यते तत् तस्मात् अस्मिन् अस्मिन् चक्षुषि यदि सर्पिर्वोदकं बा कश्चित् सिञ्चति
तर्हि वर्त्मनी प्रत्येव गच्छति न चधुः सूशतीत्यर्थः । एतल्लिङ्गद्वयसद्भाबेऽपि कुतोऽक्षिस्थस्य
विष्णुत्वनिश्चय इत्यत आह । । तस्येति । । एतदिति स्वसम्बन्येनाक्ष्णोरसङ्गत्वापादकत्वम् । कुत
एतत्तस्य लिङ्गमिति तत्राह । । स इति । । यद्यस्माद्यस्य प्रभावात् । इदं चसुषीति समस्तम् । । १४ । ।
गुर्वर्थदीपिका
भगवत्सम्बद्धेऽपि लगुडादौ काले पङ्कादर्शनादसम्भावनापरिहाराय आद्य एव लिङ्गे भगे
भाष्यकारस्येति भावेनाऽऽह कुत एतदिति । अत्र सम्बन्धपदेन सान्निध्यविशेषो विवक्षित इति
भावः ।?
भावबोधः
तद्यद्यस्मिन्निति श्रुतौ तच्छब्दयच्छब्दयोर्व्यत्यासेनान्वयमभिप्रेत्यापेक्षितांशं पूरयन् व्याचष्टे-
यस्मादयं पुरुषोऽक्षिणीत्यादिना । वर्त्मनीत्यस्य कर्मद्वितीयात्वसम्भवादाह- वर्त्मनी
प्रत्येवेति । श्रुतावेवकारेणाक्ष्णोरसङ्गत्वं लभ्यत इत्यभिप्रेत्याह- न चक्षुरिति ।
नन्वात्मशक्तेर्विशृनिष्ठत्वेन तल्लिङ्गत्वेऽपि स्थानशक्तेः, चक्षुर्निष्ठत्वेन कथं विशृलिङ्ग-
त्वोक्तिरित्यत आह एतदिति । स्वसम्बन्धेनेति । स ईश इत्यादितच्छब्दस्य यच्चब्दसापेक्षाद्यदिदं
चक्षुषीत्यत्र यच्छब्द तदर्थत्वेन व्याचष्टे- यद् यस्मात् यस्य प्रभावादिति । इदं शब्दस्य
सपिर्वत्यत्र सम्बन्धे वैयर्थ्याद् विषयवाक्यगततद्यद्यस्मिन्निति वाक्यसमानार्थत्वलाभायाह- इदं
चक्षुषीति समस्तं पदमिति । ।
. भावदीपः
७ स्थानादिव्यपदेशाच्च अं- । । १४ । । अपूर्वस्तुतुसमुचायकसौत्रचशब्दानुरोषादाह । ।
युक्त्यन्तरेणेति । । भाष्ये सौत्रस्थानादिपदाभ्यां स्थानात्मकशस्तुस्तेः कथं विष्णोश्चक्षु-
रन्तःस्थोपपादकत्वमित्यतोऽसङ्गभगवक्त्यानत्वाच्चक्षुषोऽसङ्गत्वमुच्यत इति छान्दोग्यभाष्यानु-
रोधेनं यक्त्यानत्वादिति स्मृत्यनुरोधेन च भाष्यं व्यचष्टे । । अत्रेति । । एतत् श्रुतावित्यर्थः । उच्चं(भावदीपः)
खें श्रुतौ दर्शयितुं शेषमुपादत्ते । । तद्यदस्मिन्निति । । इत्याद्यात्मशस्तिरित्यत्रादिपदार्थं वस्तुं
सर्ववाक्यं पठति । । एतमिति । । वामानि सुन्दराणि । वामनिः सौन्दर्यप्रधानस्त्रीनेता । भामनिः
तेजः प्रधानपुरुषनेता । सर्वलोकेषु भातीति भामनिः । संयद्वामत्वादीत्यादिपदेन वामनि-
भामनिशन्दितस्रीपुंसनेतृत्वग्रहः । भाष्ये शेषोस्तिरेतदुभयेति । श्रुतौ तदित्यस्य परामर्शविषयं
दर्शयन्नर्थमाह । । यस्मादिति । । तदित्यनुवादेन तस्मादिति व्याख्या । असङ्गपुरुषाश्रयत्वादित्यर्थः ।
अस्मिन्नित्यनुवादः । यदित्यस्यार्थो यदीति । एवकारार्थो न चक्षुरिति । असङ्गत्वोक्तेः
श्रुतावस्फुटत्वात्ता व्याचख्यौ । संयद्बामवाक्यं तु स्फुटत्वान्न व्याख्यातम् । दुर्गमत्वाक्त्यानशक्तेः
विशृलिङ्गत्वं व्यनक्ति । । एतदितीति । । फलितोस्तिर्यस्य प्रभावादिति । स वामन इत्यन्वयः ।
वामभामशब्दौ सौन्दयतेजोवाचिनौ तत्प्रधानत्वात् स्रीपुंसौ वामभामशब्दोस्तौ तन्नियामको
वामनो भामन इति तत्वप्रदीपोस्तार्थः । एकदेशविकृतम् अनन्यवद्भवतीति न्यायेन वामन-
वामन्यादिशब्दानामेकार्थत्वात् । उक्तार्थे श्रुतिरियं ध्येया । लिङ्गस्य विष्णुस्थत्वोक्त्यर्थं स
हरिरित्यादिर्थशेषोक्तिः । भाष्पादावक्ष्यन्तः स्थ इति वाच्ये चक्षुरन्तःस्थ इत्यसकृदुक्तिः
भाष्योस्तस्मृत्यनुरोधेन । । १४ । ।
बाक्यार्थमुक्तावली
३- स्थानादि व्यपदेशाच्च ३- । । स्थानमक्ष्यादिपदात् तत्तदधिष्ठाता उच्यते । ताभ्यां च
तच्छक्तिरुपलक्ष्यते । तत्सङ्गेनासङ्गत्वाख्यस्थानशक्तेः संयद्वामत्ववामनिपदोक्तसौन्दर्यनियामकत्व
भामनिपदोक्त सर्वलोकभानरूपात्मशक्तेश्च व्यपदेशाच्च चक्षुरन्तःस्थो विष्णुरेवेति क्ष्मार्थमाह । ।
अत्राक्षिस्थेत्यादिना । । ननु तद्यदस्मिन्निति अस्मिन् चक्षुषि सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति तद्वर्त्मनी एव
गच्छतीत्येवोच्यते न त्वक्षिस्थपुरुषसम्बन्धादितीत्यतो व्याचष्टे । । यस्मादयं पुरुष इति । । एतेन
यदित्यस्य यस्मादित्यर्थः । अयं पुरुष इति प्रकृतपरामर्शः । अस्मिन्नित्यधिकरणसप्तमीवलात्
चक्षुषि विद्यत इति लभ्यते । तदिति । यस्मात् तस्मादित्यर्थः । अस्मिन्नित्यस्य व्यावृत्तिः
यत्तदिति । यदि तर्हीत्यर्थतया वर्तत इत्यर्थः । वर्त्मनीत्यस्य कर्मद्वितीयत्वासम्भवादाह । ।
वर्त्मनीप्रत्येवेति । । नन्वात्मशक्तेः संयद्वामत्वादेः विशृलिङ्गत्वेन तेन विष्णोरक्षिस्थत्वसिद्धावपि
स्थानगतेनासङ्गत्वलिङ्गेन विष्णोः कथमक्षिस्थत्वमात्मशक्तिरेव । तथापि स्थाननिरूपितत्वात्
स्थानशक्तिरित्युक्तम् । यदित्यस्यार्थो यस्मादिति । तद्विवरणं यस्य प्रभावादिति । तच्चक्षुषि
सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति इदं वर्त्मनी एवेति व्याख्याते स वामन इत्यादेरनन्वयप्रसङ्गात् एवं
व्याख्यानमिति भावः । तर्हीदमिति सर्पिरादिविशेषणं व्यर्थमित्यत आह । । इदं चक्षुषीति । ।
अस्मिन् भगवत्सन्निधिमति चक्षुषि इत्यर्थः ।तत्त्वसुबोधिनी
तद्यद्यस्मिन्निति श्रुतौ तच्छब्दयच्छब्दयोः व्यत्यासेनान्वयमभिप्रेत्यापेक्षितांशं पूरयन्त्याचष्टे ।
यस्मादयं पुरुषोक्षिणीत्यादिना । वर्त्मनीत्यस्य कर्मद्वितीयात्वासम्भवादाह । वर्त्मनीप्रत्येवेति ।
श्रुतेरेवकारेणाक्ष्णोरसङ्गत्वं लभ्यत इत्यभिप्रेत्याह । न चक्षुरिति । नन्वात्मशक्तेः विशृनिष्टत्वेन
तल्लिङ्गत्वेपि स्थानशक्तेश्चक्षुर्निष्ठत्वेन विशृलिङ्गत्वासम्भवात् कथं भाष्ये एतच्छब्देनोभयं
परामृश्य तस्यविशृलिङ्गत्वोक्तिरित्यत आह । एतदिति स्वसम्बन्धेति । सईश इत्यादि
तच्छब्दस्य यच्छब्दसापेक्षत्वात् यदिदं चक्षुषीत्यत्र यच्छब्द तदर्थत्वेनव्याचष्टे । यस्मादिति । इदं
शब्दस्य सर्वं वेत्यत्र सम्बन्धवैयर्थ्यात् विषयवाक्यगततद्यद्यस्मिन्निति वाक्यसमानार्थत्वलाभायाह ।
इदं चक्षुषीति समस्तं पदमिति ।
वाक्यार्थमञ्जरी
तु''
३- स्थानादिव्यपदेशाच्च ७- । । स्थानम् अक्ष्यादिपदात्तदधिष्ठाता शस्तुपलक्षकमेतत् ।
तथाचासङ्गत्वाख्यस्थानशक्तेः संयद्बामत्वाद्यधिष्ठातृशत्तोः व्यपदेशाच्चक्षुरन्तक्त्योविष्णुरेवेत्यर्थः ।
सर्पिर्घृतम् । । एतं संयद्धाम इति । । एतं चक्षुरन्तक्त्यभगवन्तं संयद्वामः प्रकृष्टसौन्दर्प
इत्याचक्षतेविद्वांसः । कुतः हि यस्मादेतं सर्वाणिवामानिसौन्दर्याणि अभिसंयन्ति प्रविशन्तीत्यर्थः
। । एष इति । । एष एव चक्षुरतक्त्योभगवान्वामनिः सौदनतेत्युच्यते सूरिभिः कुतः हियस्मादेष
एव सर्वाणि वामानि रमादिगतसौदर्याणि प्रापयतीत्यर्थः । । एष इति । । एषचक्षरन्त-
क्त्योभगवान्भामनिः प्रकाशमान इत्युच्यते । कुतः हियस्मादेष एव सर्वेषु लोकेषु भाति दीप्यत
इत्यर्थः । । ननु आत्मशक्तेर्विशृनिष्ठत्वेन तल्लिङ्गत्वेपि स्थानशक्तेश्चक्षुर्निष्ठत्वेन विशृलिङ्ग-
त्वासम्भवात्कथं भाष्य एतच्छब्देनोभयं परामृश्य तस्य विशृलिङ्गत्वोक्तिरित्यत आह । । एतदिति
। । स्वसम्बन्धेनेति । । अस्यतात्पर्यमाह । । यस्यप्रभावादिति । । श्रुतावसपत्रोविरोधरहितः । ।
समस्तमिति । । इदं च तच्चक्षुश्चेदं चक्षुस्तस्मिन्नित्येकं पदम् । तेनास्मिन्नित्पुपपन्नमिति भावः । ।

प्लभाष्यम्
।। ओं सुखविशिष्टाभिधानादेव च ओं ।। १५ ।।
'प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति, ?छां.त्.४-१०) 'विज्ञानमानन्दं ब्रह्म',
१४५-५-२५ 'आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानादि' (तैउ. ३-६) त्यादेस्तस्यैव हि.
तल्लक्षणम् ।(सूत्रभाष्यश
'लक्षणं परमानन्दो विष्णोरेव न संशयः ।
अव्यक्तादितृणान्तास्तु बिमुडानन्दभागिन' इति ब्रह्मवैवर्ते ।
न च मुख्ये सत्यमुख्यं युज्यते । । १५ । ।
. तत्त्वप्रदीपिका
ओं सुखविशिष्टाभिधानादेव च ओं । । कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति विशिष्टसुखाभिधानादेव केबलं
चधुरन्तस्थ ईश्वर इत्यवसीयते । चकाराद्विशिष्टज्ञानाभिधानादेव च । सुखबिशिष्टाभिधानादिति
व्युत्पत्त्यर्थमुक्तम् । अनयोर्हि श्रौतयोः कं खमिति शब्दयोः स्वतः पूर्ण्यखज्ञानवाचिनोर्व्रह्म-
पदसमानाधिकृतयोः सङ्कोचकारणाभावाद्विशिष्टं पूर्णं सुखं ज्ञानं चैवार्थं इत्यभिप्रायेण न च मुख्ये
सत्यमुख्यं युज्यत इत्याह । ।
तत्त्वप्रकाशिका
प्रकरणवलाच्च चसुरन्तःस्थत्वं विष्णोः प्रतिपादयन्यमुपन्यस्य तदुपात्तभुतिमेवोदाहरति । ।
सुखेति । । अत्रोपक्रमे प्राणो ब्रह्मेति मुख्यप्राणस्याखिलजीवेभ्यः पूर्णत्वमुक्त्वा कं ब्रह्म खं
बह्मेति सुखसंविदोरपि पूर्णत्वमुच्यते । तथा चास्य प्रकरणस्योपक्रमे पूर्णसुखाभिधानादेव
वैष्णवत्वं सिद्ध्यति किमुत पूर्णज्ञानाभिधानादपि । ततः प्रकरणबलाच्च चसुरन्तःस्थो विष्णुरेवेति
भावः । उपक्रमे पूर्णसुखसंविदभिधानेऽपि कुतोऽस्य प्रकरणस्य वैष्णबत्वमित्यत आह । ।
विज्ञानमिति । । पूर्णानन्दसंवित्त्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वादुपक्रमे तदभिधाने व्रह्मैवोपक्रान्तं स्यादिति
भावः । श्रौतमपि विज्ञानादिपदं पूर्णज्ञानादिवाचि । ननु सकलचेतनानामपि पूर्णानन्दत्वात्
कथमेतद्धिस्तुलक्षणमित्यत आह । । लक्षणमिति । । अन्येषामापेक्षिकमेव पूर्णसुखत्वं न ग्रसववि-
रबधिकम् इति भायः । नन्वग्न्यादिसुखस्यापेक्षिकतयापि पूर्णत्वसद्भावात्तेषां किं न स्यादित्यत
आह । । न चेति । । मुख्ये निरबधिकपूर्णत्वे सति सम्भवति नामुख्यमापेक्षिकं पूर्णत्वं युज्यत
इत्यर्थः । न चोपक्रमे प्राणस्यापि श्रुतत्वेन प्राकरणिकत्वम् । श्रुतिलिङ्गादिबाधकसद्भावात् । । १५ । ।
गुर्वर्थदीपिका
' 'सुखविशिष्टाभिधानादि' 'त्यत्र आयाहितादिवद्बिशिष्टं पूर्णं सुखं सुखविशिष्टम् । नेदं
ब्रह्मपदं पूर्वोक्तप्रमाण इव सावधिकपूर्णत्वपरमिति सूचनाय अल्पाक्षरमपि पूर्णपद्यपेक्ष्य
विशिष्टपदं प्रयुक्तम् । सर्वेभ्यस्तुखेभ्य उपरीति सूचनायोत्तरनिपातश्च । सुखेन विशिष्ट-
तयाऽव्यवहितसम्बन्यितया स्वपदेनोक्तज्ञानमपि ध्वनिना सूचयितुं विशिष्टपस्तुत्तरनिपातश्च ।(गुर्ययदीपिका)
' 'कं ब्रह्मेति श्रुत्यनुसारित्वाच्च ब्रह्यपदव्याख्यानरूपविशिष्टपदस्योपरि निपात इति च ज्ञेयम् ।
अन्यथा ८ स्नुखपूर्णाभिधानां 'दित्यवक्ष्यत् । अत एव ग्छ्राभिसन्धिर्भाष्यकारः तमिममर्थं मनसि
निधाय न पूर्णपदेन ब्रह्मपदं व्याख्यातवान् । किन्तु श्रुतिमात्रमुदाहत्य सूत्रेणैव स्ववाक्यं
पूईरतवानिति ज्ञेयम् । ८ 'विज्ञानमानन्दं ब्रह्मे' 'त्यादौ विज्ञानादीनां ब्रह्मात्मकत्वमेवोच्यते इह तु
पूर्णत्वं तेन विज्ञानादीनां पूर्णता कथं सिद्धचेदित्यत आह श्रौतमिति । ' 'मुख्यस्य निर्विशेषेण
शब्द' ' इति न्यायेन विज्ञानादिपदमेव पूर्णत्वाभिधायीति भावष्टीकाकारस्य । वस्तुतस्तु
श्रुतेरनेकार्थत्वादेतत् श्रुतिसमाख्यया विज्ञानं ब्रह्म पूर्णम् आनन्दं ब्रह्म पूर्णमित्येवार्थो
भाष्पकृतोऽभिप्रेतः । अन्यथा अस्यामपि श्रुतौ कपदेन स्वपदेनैव पूतैर्वह्मपदं व्यर्थं स्यात् ।
ब्रह्यपदेनात्र पूर्णत्वमुक्त्योदाहृतश्रुतौ ज्ञानानन्दपदाभ्यामेव पूर्णत्वाभिधाने दृष्टान्तदार्ष्टा-
न्तिकयोर्वैषम्यं च स्यात् । अतः सम्भवदर्थान्तरमेव टीकाकृतोक्तमिति ज्ञेयम् । आपेक्षिकमेव
पूर्णसुखत्वमित्यत्र जलपूर्णो घट इति स्वयोग्यतापेक्षयोज्यमानं पूर्णत्वमित्यर्थः । अमुख्य-
पूर्णत्वमेवात्रास्त्विति वदन्तं प्रति मुख्यविद्यमानत्वस्य विप्रतिपन्नत्वात् इति सम्भवतीत्युक्तम् ।
भावबोधः
ग् ग् अपरं ब्रह्म स प्राणः साक्षाद्यो बलदेवता ।
ज्ञानानन्दात्मकः पूर्णः परं ब्रह्म स्वयं हरिः । । ''
इति स्मृत्यनुसारेण भाष्पाभिप्रायमाह अत्रोपक्रम इत्यादिना । त्त्गतैवकाराभिप्रायमाह किमु
पूर्णज्ञानविधानादपीति । अत एव भाष्ये खं ब्रह्येत्येतदप्युदाहृतमिति भावः ।
ननु पूर्णज्ञानत्वादेर्विष्णुलक्षणत्वे तदभिधायकत्वमेव प्रमाणमुदाहर्तव्यम् न तु विज्ञानमा-
नन्दमित्यादि । तत्रानन्दत्वादेः पूर्णत्वानभिधानादित्यत आह श्रौतमपि विज्ञानादिपदमिति ।
निरपवादकानन्दादिपदेन पूर्णानन्दादेरेवाभिधानादिति भावः । श्रुतौ ब्रह्मपदोक्तं सुखादेः पूर्णत्वं
सूत्रे विशिष्टपदेन सङ्गहीतम् । सूत्रे विग्रहस्तु सुखेन विशिष्टस्याभिधानादिति वा । विशिष्टं च
तत्सुखं चेति वा । तत्राऽऽद्ये सुखेन श्रैष्ठ्यं विना नेति सुखस्यापि तत्सिद्धिः । द्वितीये-
'कडाराः कर्मधारय' इति विशिष्टशब्दस्य परनिपातः । अत एवोक्तमनुव्याख्याने- ' ऽविशिष्ट-
सुखवत्वाच्च ब्रह्मत्वं च विशिष्टता । । '' इति ।
भाष्ये प्राणो ब्रह्येत्यशोदाहरणस्य प्रयोजनमाह- न चोपक्रम इत्यादिना ।भावदीपः
३- सुखविशिष्टाभिधानादेव च अं । । १५ । । भाष्यस्य ण्ढेणान्वयं
मत्वा' 'विशिष्टसुखवत्त्वाच्च ब्रह्मत्वं च विशिष्टते' 'त्यनुभाष्पदिशा भाष्यार्थमाह । । अत्रेति । ।
श्रुतावित्यर्थः । । पूर्णत्वमिति । । तद्भाष्ये तु '' अपरं ब्रह्म स प्राणः साक्षाद्यो बलदेवता ।
ज्ञानानन्दात्मकं पूर्णं परब्रह्य हरिः स्वयम् ' इति कं खं पदयोरेव पूर्णसुखादिवाचित्वात् विज्ञानं
ब्रह्मेत्यादाविव पूर्णानन्दं पूर्णज्ञानं च परं वस्त्रेत्यर्थान्तस्युस्तम् । अत्र प्राणो ब्रह्येत्येतदंशोदाहरणं
च श्रुतेति सूत्रे कगतीति कशब्देन प्राणब्रह्मणोस्तन्त्रेणोपादानस्य वक्ष्यमाणत्वात् । कं ब्रह्मेति
कशब्देन ब्रह्मण इव प्राणस्यापि प्राणो ब्रह्मेति प्रकृतत्वमस्ति । अन्यथा स एनान् ब्रह्म गमयतीति
श्रुतौ स इति तच्छब्दश्रवणेन प्राणपरामर्शो न स्यादित्युत्तरार्थत्वेनेति भावः ।
श्रुतिलिङ्गवाक्यानामुपक्रमोपसंहारयोः श्रुतत्वे तन्निश्चायकतया लिङ्गत्वमिति शब्दादेवेत्यत्र
वक्ष्यमाणदिशा पूर्णानन्दादिरूपलिङ्गयुपक्रमे श्रुतं सत् उपक्रमस्य वैष्णवत्वनिर्णायकतया अस्य
प्रकरणस्य विष्णौ तात्पर्यवत्त्वरूपं वैष्णवत्वमनुमापयतीति ज्ञार्थमाह । । तथा चेति । ।
पूर्णसुखेति । । कडाराः कर्मधारय इति विशिष्टपदस्य परनिपात इति भावः । सौत्रैवकारार्थमाह । ।
किमुतेति । । एतेन भाष्ये खं ब्रह्येत्पुस्तेरुपयोगो दर्शितः । ननु विज्ञानमित्यादौ
पूर्णत्ववाचिपदाभावात्कथं पूर्णानन्दसंवित्त्वस्येत्युस्तिरित्यत आह । । श्रौतमपीति । । न केवलं
कमित्यादिपदमित्यपेरर्थः । । मुख्यस्य निर्विशेषेणेति न्यायात् । पूर्णज्ञानादेरेव मुख्यत्वात्
अन्यथा लक्षणस्यातिव्यास्यापत्तेरिति भावः । अन्येषामापेक्षिकमेवेति । यथोदञ्चनकुम्भादेः
सरित्सलरयोरपि । ।
'' अल्पेन महता वापि पूर्तिर्वोग्यतया भवेत् ।।
एवं नारादिब्रह्यान्तजीवानां साधनैरपि । ।
अनादिसिद्धैर्भक्त्याद्यैः पूर्विर्याग्यतपा भवेत् । ।
अल्पैः पूतिस्थथात्मानां महद्भिर्महतामपीति' '
प्रथमाध्याये बृहद्भाष्ये व्यस्तमेतत् । विवरिष्यते चात्रापि भूयः क्रतुवजयायस्त्वमित्यादौ
तृतीयेऽध्याये । यद्वा तथापि पूर्णानन्दत्वममुस्तानां व्यपेक्षयेति पञ्चमे वृहद्भाष्पोस्तदिशा
आपेक्षिकमित्यर्थः । अथवा एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीत्यादेर्भगव-
दायत्तमित्यर्थः । एतेन सूत्रे पूर्णसुखेत्यनुक्त्वा विशिष्टसुखेत्पुस्तिरापेक्षिकपूर्णत्वस्य जीवेष्वपि
38(क्तः )'
सत्त्वेन व्यभिचारात्सर्वव्यावृत्तपूर्णत्वलाभायेति सूचितं प्रकरणित्वं प्रकरणप्रतिपाद्यत्वम् । ।
श्रुतिलिङ्गादीति । । पुरुष आत्मा ब्रह्मेति श्रुत्यमृतत्वादिलिङ्गब्रह्यप्रकरणरूपवाधकेत्यर्थः । । १५ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
ओं सुखविशिष्टाभिधानादेव च अं- । । श्रुतौ ब्रह्मपदोक्तं पूर्णत्वं सूत्रे विशिष्टपदेन सङ्ख्यीतम् ।
विशिष्टं च सुखं सुखविशिष्टम् । कडाराः कर्मधारय इति परनिपातः । विष्णुरेवान्तर इत्यनुवर्तत
इत्यभिप्रेत्य त्तर्थमाह । । पूर्णयुखाभिधानादिति । । तदुक्तमनुव्याख्याने ' 'विशिष्टसुखवत्त्वाच्च
ब्रह्मत्वं च विशिष्टता'? इति । एवकाराभिप्रायमाह । । किमुतेति । । उपक्रमस्य साक्षात्
प्रकरणनिर्णायकत्वात् अस्य प्रकरणस्य वैष्णवत्वमिति मध्ये साध्यमुत्ताम् । तथाचोपक्रमे
पूर्णसुखसंविदोरभिधाने तत्प्रकरणस्य वैष्णवत्वाच्च प्राकरणिकश्चक्षुरनारो विष्णुरेवेति
मथितोऽर्थः । ननु विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेत्यादौ ब्रह्मपदस्य विशेष्पार्पकत्वात् आनन्दादेः पूर्णत्वं
केनोच्यत इत्यत आह । । श्रौतमपीति । । तेषां निरुपपदत्वादिति भावः । । आपेक्षिकमिति । ।
जलपूर्णो घट इतिवत् स्वयोग्यतापेक्षयेति भावः । भाष्ये प्राणो द्रह्येत्यशोदाहरण-
शूवितापःक्षेपपरिहारं व्यनक्ति । । न चोपक्रम इत्यादिना । ।
तत्त्वसुबोधिनी
छूगतैवकारमभिप्रायमाह । दिपूर्णज्ञानविधानादपीति । ननु पूर्णज्ञानत्वादेः विष्णु-
लक्षणत्वेन तदभिधायकमेव प्रमाणमुदाहर्तव्यम् । नतु विज्ञानमित्यादि । तत्रानन्दादेः
पूर्णत्वानभिधानादित्यताह । श्रौतमपीति । निरपदकानन्दादिपदेन पूर्णानन्दादेरेवाभिधानादिति
भावः । श्रुतौ ब्रह्मपदोक्तं सुखादेः पूर्णत्वं सूत्रे विशिष्टपदेनगृहीतम् । भाष्पेप्राणोब्रह्मे-
श्यशोदाहरणस्य प्रयोजनमाह । न चेति ।

वाक्यार्थमञ्जरी
७- सुखाविशिष्टाभिधानादेव च ७- । । विशिष्टं पूर्णं च तस्सुखच सुखविशिष्टम् । कडाराः
कर्मधारय इति परनिपातः । कं ब्रह्म खं ब्रह्मेत्पुपक्रमेपूर्ण सुखाभिधानाच्चक्षुरन्तःस्थोव्रह्यैवेत्यर्थः ।
उक्त्वाब्रह्यशब्देन । कं सुखं खं ज्ञानं सौत्रैवकारार्थमाह । । किमुतेति । । प्रकृतोपयोगमाह । ।
श्रौतमपीति । । निरपवादेऽमुख्यग्रहणायलोदिति भावः । आपेक्षिकं सावधिकम् । स्मृतौ विमुट्
अल्पम् । ।स्तुभाष्यम्
।। ओं श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च ओं ।। १६ ।।
।।। ४४

'स एनान्तह्म ..?
७ ५।, ।। १६ ।।
तत्त्वप्रदीपिका
श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च । 'स एनान्द्रह्म गमयतीति श्रुतोपनिषत्कानां श्रुतोपनिषद्ग-
तोपासनानां ब्रह्मगत्यभिधानाच्चान्तरो विष्णुरेव । अस्यामुपनिषण्णं ब्रह्मेत्युपनिषदुपासना,
अनया ठह्मोपनिषीदतीति वा । ब्रह्मोपासकस्यैव हि ब्रह्मगतिः । तदेतदाहनह्यन्यविद्ययेति ।।

तत्त्वप्रकाशिका
नैवमुपक्रमेऽप्यक्षिस्थप्रकरणस्य वैष्णवत्त्वं युक्तम् । 'प्राणो ब्रह्म, 'कमिति विद्यां, 'य एष
आदित्ये पुरुष इत्यादिविद्यां चोक्त्वा अग्निभिरुपकोसलैषासोम्य तेऽस्मद्विद्याऽऽत्मविया चेत्युक्त-
त्वेनाद्यविद्याया वित्रविषयत्वस्य द्धितीयविद्याया अग्निविषयत्वस्यैव युक्तत्वादक्षिस्थविद्यायात्र
श्चादित्यस्थविद्ययैकार्थत्वात् । न चोपक्रमविरोधः । ह्वयाम्यग्निमित्यादाबिबोपपत्तेः । न चास्म-
द्विद्येत्यन्तर्यामिविषयतया योज्यं तथा सत्यात्मवियेति पृथगुक्त्ययोगात् । तस्मादग्निविषयत्वमेव
चधुरन्तः स्थविद्याया इत्याशङ्कां परिहरस्थं पठित्वा तदुपात्तभुतिमेवोदाहरति । । श्रुतेति । ।
नैतद्वियाया अग्निविषयत्वं युक्तमपि तु वित्रविषयत्वमेव । 'अथ यदुचैवास्मिच्छव्यं कर्म
कुर्वन्ति यदु चैनाऽर्चिषमेवाभिसंविशत्यर्चिषोऽहरन्द्र आर्थमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान् षदुदङ्-
केति मासांस्तान्मासेभ्यः संवत्सरं सम्बत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमस चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषो
मानवः स एनान्द्रह्म गमयतीति, श्रुतैतद्विद्यानां ब्रह्मगत्यभिधानादिति भावः । श्रुतपदं मनननि-
दिध्यासनोपलक्षकम् ।? कगतिरिति ब्रह्मगतिः । कं ब्रह्मेति प्रकृतत्वात् । केन वायुना गतिरिति
बा । 'को वायुरिति शब्दितः, इत्यभिधानात् । अथवा श्रुतोपनिषदमुपकोसलं प्रति एतद्-
विद्याफलत्वेन कगत्यभिधानादिति । न च वाच्यमत्र कगतिकथनमेव श्रूयते न तद्विद्याफ-
लत्वेनेति । सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेदेति फलभुतिसामीप्यात् । अन्यथा असङ्गतेश्च ।
अस्त्वेतद्विद्याया ब्रह्मप्राप्तिः फलं तथापि कुतो नाग्निंविषयत्वमित्यत आह । । न हीति । । यदीय-
मग्नियिवा तर्ह्येतद्धिद्ययाऽग्निप्राप्तिरेय फलत्वेनोच्येत न ब्रह्मप्राप्तिः । दिइवान्देवयजो यान्ति(तत्त्वप्रकाशिका)
मद्भक्ता यान्ति मामपि' इत्यादेरन्यविद्ययाऽन्यगतेरयुक्त्वात् । अतो व्रह्मप्राप्तिफलैतद्धिद्याया
प्रस्नपरत्वमेवेति भावः । न चास्मद्धियेत्युस्तिबिरोधः । तस्य अन्तर्यामिबिषयत्वोपपत्तेः । श्रुते-
रपि निरवकाशत्वोपपत्तेः प्राबल्यात् । न चात्मविद्येति पृथगुक्तिविरोधः । तस्याः सर्वगतात्य-
विद्यात्वाभिधायकत्वात् । तस्यैव ब्रह्मत्वात् । । १६ । ।
गुर्वर्थदीपिका
यद्यप्यस्मद्विद्या आत्मविद्या चेति श्रौतपदक्रमानुरोधेनाऽऽद्य विद्याया एवाग्रिविद्यात्वमुचितं,
तथाऽपि प्राचीनविद्यायां सूत्रकृतैव पूर्णसुखत्वाख्यवाधकस्योक्तत्वात् द्वितीयविद्यैवाग्निंविद्येति
भावेनोक्तं द्बितीयविद्याया इति । क्रमस्त्वविवक्षित इति भाव' । तर्ह्यक्षिस्थविद्यायामपि '' अन्तर
उपपत्तेः 'रिति बाधकस्योक्तत्वात्कथमग्निविद्यात्वमित्यत उक्तम् अक्षिस्थविद्यायाश्चेति । ह्वयाम्य-
ग्निमित्यत्र हयाम्यग्निं प्रथमं स्वस्तय' इति प्रागप्तिमुक्त्या ग् 'ह्वयामि मित्रावरुणाविहावस ' इति
तत्रैव मित्रावरुणयोरप्युक्तत्वादित्यर्थ' । स्वश्रोतारं प्रत्येतद्विद्योपासकस्य फलकथनात् श्रुतेत्यत्र
मननादेरसङ्गह इति भावेनोक्तम् अथवेति । उक्तविद्याप्रस्तावे यत्किञ्चिद्गतिकथनस्यासङ्गत-
त्वादेतद्विद्याफलत्वेनोच्यत इति भावेनाह अन्यथेति, । अत एव च शब्दः । श्रुतेरपीत्यत्र
अस्मदित्यग्निवाचकपदश्रुतेः सकाशादित्यर्थः । तस्यैव ब्रह्मत्वादित्यत्र '' अत सातत्यगमन' '
इति धातो' द्रह्यशब्दसमानार्थकाऽऽत्मशब्दवाच्यत्वादित्यर्थ' ।
भावबोधः
आत्मविद्या चेति । प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्मेति प्रागुक्तविद्येत्यर्थः । नन्वग्रिभिः स्वात्मविद्या-
त्वेनोक्त आदित्यस्थविद्यात्वादक्षिस्थविद्याया' कथमग्निविषयत्वमित्यत आह- अक्षिस्थ-
विद्यायाश्चेति । । ह्वयाम्यग्रिमित्यादिवदिति । यथा 'ह्वयाम्यग्रि प्रथमं स्वस्तये' इत्यत्राग्रे-
रुपक्रमेऽपि 'सवितारमूयये' हिरण्मयेन सवितारथेन' इत्यादिसवितृलिङ्गादिना तत्प्रकरणं सावित्रं
तथा अत्रापि ब्रह्मण उपक्रमेऽपि अस्मद्विद्येत्यग्निभिरुक्तत्वादग्रीनामेवेदं प्रकरणमित्यर्थः ।
श्रुतैतद्विद्यानां ब्रह्मगतीति । अनेन श्रुतोपनिषदामधिकारिणां कस्य ब्रह्मणो गतिरिति सूत्रे
विग्रहः प्रदर्शितो भवति । मनननिदिध्यासनोपलक्षकमिति । श्रवणमात्रेण ब्रह्मप्रात्यसम्भवादिति
भाव' । अन्यथाऽसङ्गतेश्चेति । फलकथनरूपत्वाभावे ब्रह्यप्राप्तिकथनस्य प्रकारान्तरेण प्रकृतो-
पयोगाभावादित्यर्थः ।(भावबोधः)
'' अस्मच्छब्दोदितोऽन्तःस्थ आत्मा व्याप्तो जनार्दनः ।
अग्नयो द्विविधं विष्णुमवोचचुपकोसलः । । ''
इति प्रमाणं मनसि निधायाऽऽह तस्यान्तर्यामिविषयतयोपपत्तेरित्यादि । श्रुतेरपीति ।
अस्मच्छब्दरूपाया इत्यर्थः । ।
ननु 'कं ब्रह्म' 'खं ब्रह्म' इत्युक्ताद्यविद्याया ब्रह्मशब्दोपेतत्वेन ब्रह्मविद्यात्वात् कथमात्म-
विद्येत्पुक्तसर्वगतविद्यात्वमित्यत आह- तस्यैव ब्रह्मत्वादिति । सर्वगतस्यैवेत्यर्थः ।
भावदीपः
अं- श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च अं- । । १६ । । शङ्कते । । नैवमिति । । प्राणो ब्रह्मे-
त्येतदंशानुवादस्तु विद्यात्रैविध्यशङ्कानिरासायात्मविद्यात्वेन सङ्गहार्थमित्येके । केचित्तु प्राणो-
पक्रमेऽपि बाधकात् यथा न प्राणविद्यात्वं सर्वस्य तथा ब्रह्मोपक्रमेऽप्यग्रीनामादि-
त्यस्थत्वोक्तिवाधकेन न ब्रह्मविद्यात्वं किन्तु अग्रिविद्यात्वमेवेति दृष्टान्तार्थं प्राणो ब्रह्मे-
त्यशानुवादः अत एव प्राक् श्रुतिलिङ्गादिवाधकसद्भावान्न प्रकरणित्वं प्राणस्येत्पुस्तमित्याहुः ।
श्रुतौ सान्निध्यमनुरुध्य प्युक्तमेणोक्तवपि स्वयं यथाक्रममन्वयमाह । । आद्येति । । कं
ब्रह्मेत्पुस्तविद्याया इत्यर्थः । तावता अक्षिस्थो विशृरित्यत्र किमायातमत आह । । अक्षिस्थेति । ।
ह्वयाम्यीगुं प्रथमं स्वस्तय इत्यत्राग्रेरुपक्रमेऽपि सवितारमूपि हिरण्मयेन सविता रथेनेत्यादि
सवितृश्रुतिलिङ्गादिना तत्प्रकरणं सावित्रं ह्लयाम्येकादशसावित्रमित्यनुक्रमणिकोस्तेः ।
तथाऽत्राप्यस्मद्बिद्येत्यग्निभिरुस्तत्वादग्निप्रकरणमित्यर्थः । एतेन प्राणस्य न प्रकरणित्वमित्ये-
तदप्युपपदितं वोध्यम् । । इति पृथगुक्तीति । । एतेन न्यायविवरणे सोऽहमस्मि स
एवाहमस्मीत्याद्यभ्यासेत्यत्रास्मद्विद्या आत्मविद्येति विद्याशब्दाभ्यासोऽप्यादिपदेन गृहीत इति
दर्शित इत्याहुः । भाष्यस्य ण्मेणान्वयं दर्शयन् स एनानिति पदद्वयपरामृष्टं वस्तुं कृत्सवाक्यमु-
पाददानः त्तर्थमाह । । नैतदिति । । अन्तरो विचूरेवेत्यनुवृत्तस्य तात्पर्योक्तिरियम् ।
श्रवणमात्रस्य ब्रह्मप्राप्त्यहेत्वाय एवं वेदेत्यपरोक्षस्याप्युस्तेरिति भावेनाह । । उपलक्षकमिति । ।
इति- वेति । । प्राणो ब्रह्मेति तस्यति प्रकृतत्वादिति भावः । पूमिनानित्युक्तबहुवचनान्तपरत्वेनार्थ
उक्तः । अधुना आचार्यस्तु ते गतिं वक्तेति अहं तु ते तद्बक्ष्यामीति युष्मच्छब्देन
प्रकृतश्रोतृपरत्वेनार्थमाह । । अथवेति । । तदानोपलक्षणमितिभावः । । एतदिति । । एतद्विद्योपा-
सनाफलत्वेनेत्यर्थः । । अन्यथेति । । एतद्विद्याप्रस्तावे यत्किञ्चित्कलरूपगत्युक्तेरसङ्गतेरिति(भाबदपिः)
भावः । हिशब्दसूचितमाह । । देवानिति । । इत्यादेः । गीतायामित्यर्थः । '' ज्ञात्वा परत्वं
विष्णोस्तु पृथग्देवान्यजन्नरः । याति देवांस्तदज्ञात्वा तम एव प्रपद्यत इति तात्पर्यं ज्ञेयम् ' । तेन
येऽप्यन्यदेवता भक्त इत्यादिविरोधिनेति ध्येयम् । । अत इति । । अन्यविद्यया अन्यगते-
स्युस्तत्वादित्यर्थः । अस्मच्छब्दोदितोऽतस्थ आत्मा व्याप्तो जनार्दनः । अग्नयो द्विविधं विष्णु-
मतुवन् उपकोसलमिति छान्दोग्यभाष्पदिशा सोऽहमस्मीत्यादित्वन्तर्याम्यपेक्षयेति भाष्पस्थादि-
पदेनास्मद्विद्येत्पुस्तिरपि ग्राह्येति भावेनोत्तरमाह । । तस्या इति । । उपपत्तेरित्युक्त्या
सौत्रोपपत्तेरित्यस्य न केवलं श्रुतिलिङ्गोपपत्तेरित्यर्थः । किन्तु सोऽहमस्मीत्याद्युस्ताहशब्दा-
र्थवादानाम् अस्मद्विद्येत्पुस्तेश्चान्तर्याम्यपेक्षयोपपत्तेरिति वृक्यन्तरं भाष्ये चोपपद्यत इति शेष
इति सूचितमित्याहुः । ननु वक्तरि स्वरसस्यास्मच्छब्दस्य कुतोऽन्यपरत्वम् इत्यतो निरवकाशो-
पपत्तेरेव प्रावल्यमितिं न्यायविवरणोस्तखेमाह । । श्रुतेरपीति । । अस्मदिति श्रुतेरपीत्यर्थः । ।
निरवकाशेति । । प्रागुक्तदिशाऽनेकेत्यपि ग्राह्यम् । । उपपत्तेरिति । । अमृतत्वाभयत्वरूप-
लिङ्गस्येत्यर्थः । पुरुषात्मब्रह्मशब्दानामुपलक्षणमेतत् । यद्वा निरवकाशश्रुतिलिङ्गोपपत्तेरित्यर्थः । ।
सर्वगतात्मेति । । तत्रैव भाष्ये अस्मच्छब्दोदितोऽतस्थ आत्मा व्याप्तो जनार्दनः । इत्युक्तेरिति
भावः । ननु श्रुतौ क आत्मेत्यश्रवणात् द्रह्मेत्येव श्रवणादस्मद्विद्या ब्रह्मविद्या चेत्येव वाच्य-
मित्यत आह । । तस्यैवेति । । सर्वगतात्मन एवेत्यर्थः । ब्रह्मात्मशब्दयोः पर्यायत्वादिति भावः ।
कमानन्दरूपं ब्रह्म परं ब्रह्मेति तद्भाष्पोस्तार्थमुपेत्येयमुक्तिः । ' 'ब्रह्मत्वं च विशिष्टते' ' -
त्यनुभाष्योस्तदिशा सुखादिस्थपूर्णत्ववाचित्वेन कमित्यादेर्विशेषणत्वे तस्यैव ब्रह्यत्वादि-
त्युक्त्ययोगात् । । १६ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
७- श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च अं । । नचादित्यस्थविद्यायाः सोहमस्मीत्यस्मात् श्रुत्याऽ -
ग्रिविषयत्वेऽपि कुतोऽक्षिस्थविद्यायाः तद्विषयत्वमित्यत आह । । अक्षिस्थेति । । ह्रयामीति । ।
ह्रयाम्यग्निं प्रथमं स्वस्तय इत्यत्राग्नेरुपक्रमेऽपि सवितारश्मे, हिरण्ययेन सविता रथेनेत्यादि-
सवितृश्रुतिलिङ्गवलात् तत्प्रकरणं सावित्रम् । ह्वयाम्येकादशसावित्रमित्यनुक्रमणिकोक्तेः ।
तथाचास्मद्विद्येत्यग्निश्रुत्येदमग्निप्रकरणमित्यर्थः । अस्य सूत्रस्य प्रकरणस्याग्नेयत्वशङ्कानिवर्तक-
त्वात् साक्षात् परमसाध्यविष्णोरक्षिस्थत्वे युक्त्यन्तरपरत्वाभावात् साध्यमध्याहरति । नैतद्विद्याया
इति । । एतत्प्रकरणस्येत्यर्थः । श्रवणमात्रस्य ब्रह्मप्राप्तित्सुएत्वाभावेन श्रुतौ एवञ्चेत्यपरोक्ष-(बाक्यार्थमुक्तावली)
स्यानुतोः । सूत्रे तु पदमपरोक्षान्तसाधनोपलक्षणमित्याह । । श्रुतपदमिति । । कं ब्रह्मेति । ।
प्रकृतत्वादिति । । सुखस्य पूर्णत्वाभिधानेन लक्षणमुखेन प्रकृतत्वादित्यर्थः । । केन कपुनेति । ।
प्राणो ब्रह्मेति तस्य श्रुत्या प्रकृतत्वादित्यर्थः । । श्रुतोपनिषत्कत्वमधिकारिविशेषणमिति
व्याख्यायोपकोसलविशेषणत्वेन व्याख्याति । । अथवेति । । असङ्गतेरिति । । फलकथन-
रूपत्वाभावे ब्रह्मप्राप्तिकथनस्य प्रकारान्तरेण प्रकृतोपयोगाभावादित्वर्थः । । देवयज इति । ।
भगवत्परिवारतया देवपूजका इत्यर्थः । । श्रुतेरिति । । अस्मच्छब्दरूपाया अप्तिश्रुतेरित्यर्थः । ।
तस्याः सर्वगतात्मेति । ।
अस्मच्छब्दोदितोतःस्थ आत्मा व्याप्तो जनार्दनः ।, -
अग्नये द्विविधं विष्णुमवोचचुपकोसल
इति वचनादिति भावः । ननु श्रुतौ कमात्मेत्यश्रवणात् अस्मद्विद्या ब्रह्मविद्येत्येव वाच्यमित्यत
आह । । तस्यैवेति । । ब्रह्मात्मशब्दयोः पूभिधायकत्वेनोपयोगित्वादिति भावः । ततश्चायं
सूत्रार्थः । न केवलमुपक्रमवलात् प्रकरणस्य वैष्णवतया प्राकरणिकश्चक्षुरन्तःस्थो विष्णुः । किन्तु
श्रुतोपनिषदामधिकारिणां श्रुतोपदनिषद्यपकोसलं प्रति तद्बिद्याफलत्वेन केन वायुना कस्य
विष्णो गत्यभिधानलिङ्गाच्च प्रकरणस्य वैष्णवतया अन्तरो विष्णुरेवेति । चशब्दः प्रकरणस्य
वैष्णवत्वे उपक्रमातिरिक्तलिङ्गसमुच्चायक इति वोध्यम् ।
तत्त्वसुबोधिनी
आत्मविद्येति । प्राणोब्रह्म कं ब्रह्मेति प्रागुक्तविद्येत्यर्थः । नन्वग्निभिः आत्मविद्यात्वेनोक्त-
विद्यायाः आदित्यस्य विद्यात्वात् । अक्षिस्थविद्यायाः कथम् अग्निविषयत्वमतआह । अक्षि-
स्थविद्यायाश्चेति । ननूपक्रमे ब्रह्मण उपक्रान्तत्वात् कथमस्मद्विद्यायाः अग्निविषयत्वम् । अन्यथा
उपक्रमविरोधः स्यादित्याशङ्कचनिषेधति । न चोपक्रमेति । ह्लयाम्यग्निमित्यादाविति । यथा
ह्रयामाग्निप्रथमं स्वस्तयेत्यत्र अग्रेरुपक्रमेऽपि सवितारश्मे हिरण्मयेनासवितारथेन इत्यादि
सवितृलिङ्गादिनातत्प्रकरणं सावित्रम् । तथापि तत्रापि ब्रह्मणउपक्रमेपि अस्मद्बिधेत्यग्रे
रुक्तत्वादग्रीनामेवेदं प्रकरणमित्यर्थः । अथयदुचैवेत्यस्यायमर्थः । अथेदानीं यदुच यद्यपि अस्मिन्
ज्ञानिनि मृते शव्यं शवसम्बधि दहनादि कर्मकुर्वन्तियद्यपि न कुर्वन्ति तथापि तज्ज्ञानि-
नोर्चिषमेवाभिसमूविशति । अर्चिरभिमानिनी देवतां प्रतिपद्यत इत्यर्थः । आर्जिषोऽर्चिर्दवता(तत्त्वसुबोधिनी)
न्याः अहरहः देवताम् अन्तु आपूर्यमाणपक्षं शुक्लपक्षं ततः आपूर्यपक्षाद्यान् षण्मासात्
उस्तुत्तरामेदिश येति सविता षण्मासानुत्तरायणदेवतां तेभ्योमासेभ्योमासेभ्यः संवत्सरं संवत्सर-
देवतां ततः संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसोविद्युतं तत्तक्त्यान् पुरुषः मानवोवायुः
ब्रह्मपरिपूर्णं गमयति प्रापयतीति । श्रुतैतद्विद्यानाम् इति अनेन श्रुतोपनिषदामधिकारिणां कस्य
ब्रह्मणोगतिरिति छूविग्रहः प्रदर्शितोभवति । कं ब्रह्मेति । कशब्दस्य वाष्ट्यब्रूवाचकत्वं कुत इत्यत
आह । कोवापुरिति । अन्यथासङ्गतिश्चेति । फलकथनरूपत्वाभावे ब्रह्मप्राप्तिकथनस्य प्रकारा-
तरेण प्रकृतोपयोगा भावादितिभावः । ननु श्रुतेः प्रबलत्वेन कथषुपपत्यनुसारेण तस्यान्तर्या-
मिविषयत्वम् अत आह । श्रुतेरपीति । अस्मच्छब्दरूपाया इत्यर्थः । स्वभावप्रयुक्त प्रावल्या-
पेक्षया निरवकाशत्वप्रपुक्त प्रावल्यस्य बलवत्वादिति भावः । तस्या इति । पृथगुक्तेरित्यर्थः ।
सर्वगतोय आत्मातद्विद्यात्वाभिधायकत्वादित्यर्थः । ननु कं ब्रह्मेत्पुत्तगद्यविद्यायाः ब्रह्मशब्दे-
नोपेतत्वेन ब्रह्मविद्यात्वात् कथमस्मद्विद्येत्पुक्त सर्वगतविद्यात्वमित्यत । आह । तस्यैवेति ।
सर्वगतस्यैवेत्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
शङ्कते । नैवमिति । । उपकोसलेति । । हेसौम्योपकोसल ते तुभ्यम् एषाऽस्माद्विद्यान्तर्यामिविद्या
आत्मविद्यासर्वगतात्मविद्याचोपदिष्टेत्यर्थः । नन्वग्रिभिरात्मविद्यात्वेनोक्तविद्याया आदित्यस्थ-
विद्यात्वादक्षिस्थविद्यायाः कथमग्निविषयत्वमित्यत आह । । अक्षिस्थविद्यायाश्चेति । । उक्त-
रीत्याक्ष्यादित्ययोरेकविधत्वादिति भावः ।। ह्लयाम्यग्निमित्यादाविवेति । । यथा ह्वयाम्यग्निप्रथमं
स्वस्तय इत्यत्राग्रेरुपक्रमेपि सवितारमूतये हिरण्मयेन सवितारथेनेत्यादि सवितृपरं श्रुतिलिङ्गादिना
तत्प्रकरणं सूर्यमत्यवोक्तमनुक्रमिकायाम् । ह्लयाम्येकादशसावित्रमिति । तथात्रापि ब्रह्मण
उपक्रमेप्यस्मद्विद्येत्यग्रेरुक्तत्वादग्निप्रकरणमेवेति भावः । । तथासतीति । । अन्तर्यामिण एवा-
त्मत्वादिति भावः । । ७- श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च अं- । । श्रुतोपनिषदाम् अधीतैतद्विद्यानां
पुंसां केन वायुना कस्य वहणीयते: प्राप्तेः स एनान् ब्रह्मगमयतीत्यभिधानाच्च चक्षुरन्तरो-
विष्णुरेवेत्यर्थः । । अथेति । । अथेत्यर्थातरे । यदुच यद्यप्यस्मिन् ज्ञानिनिमृते शव्यं शवसंवन्धिकर्म
कुर्वत्येवतदीयाः यदुचनैवकुर्वति तथापि तेज्ञानिनः सर्वथा स्वज्ञानप्रसन्नभगवत्सामर्थ्याद्धृदयाग्र
प्रज्वलनप्रकाशितद्वारेण ब्रह्मनाड्या देहादुत्काता अर्चिषमर्चिर्नामकमूर्ध्वलोकं संविशन्त्येव
प्राप्नुवन्त्येव तत्र कञ्चनकालंस्थित्वा ततोर्चिष अर्चिलोकादतिवाहिकारव्यवामूलोकद्वारा अहरहर-
भिमानिदेवता लोकं प्रणुवति । अह्नः अहर्लोकादापूर्यमाणपक्षं गुक्लपक्षाभिमानिदेवतालोकम्(शक्यार्थमञ्जरी)
आपूर्यमाणपक्षादुद्गच्छन् यान् षण्मासानुदङेत्यादित्यस्तन्मासानुत्तरायणाभिमानिदेवतालोकं
मासेभ्यस्तेभ्यः संवत्सरं संवत्सराभिमानिदेवतालोकं संवत्सरात्तडिद्वारेण प्रजापतिप्राप्ति-
द्वारादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो ' वैश्वानरेंह्यवद्बाराविद्युतं विद्युन्नाग्नी भारतीं प्रणुवन्ति
ततस्तस्याः पुरुषोभर्ता मानवो मन नान्मनुर्भगवांस्तस्यायं प्रियभृत्योमानवो मुख्यवायुस्तङ्ग-
च्छन्ति । स वायुरेनान् स्वप्राप्तान् प्रतीकालं - वनान्कार्यं ब्रह्म अप्रतीकालंवनाद् परं
ब्रह्मगमयतीत्यर्थः । । मनननिदिध्यासनोपलक्षणमिति । । श्रवणमात्रस्यब्रह्मप्राप्तिहेएत्वा-
सम्भवादिति भावः । वायुः क इति शब्दित इति संवन्धः । । अथवेति । । तथाचनोपलक्षणमिति
भावः । । सामीप्यादिति । । श्रुतीतद्विद्याफलाभिधायकैतद्वाक्यानन्तरमेव यदुचैवेत्यादि
श्रवणादिति भावः । अन्यथाकगतिकथनस्यैतद्विद्याफलकथनरूपत्वाभावे । यजः याजकाः
कृष्णवाक्यमिदम् । 'अस्मच्छब्दोदितोन्तःस्थआत्माव्याप्तोजनार्दनः । अग्नयो द्विविधं विष्णुमवो-
चत्रुपकोसलम्' इति प्रमाणानुसारेणाह । । तस्यान्तर्यामीत्यादि । । श्रुतेरस्मादित्यस्याः सकाशात्
उपपत्तेः एतद्विद्याफलत्वेन कगत्यभिधानरूपायाः । ननु कं ब्रह्म खं द्रह्येत्युक्तविद्यायाः ब्रह्म-
शब्दोपेतत्वेन ब्रह्मविद्यालालपर्माकविर्णत्युक्तवदगगर्वपामितत आह । । । तस्यैवेति । ।
सर्वगतस्यैवेत्यर्थः । ।

श्मभाष्यम्
।। ओं अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ओं ।। १७ ।।
जीवस्य जीवान्तरनियामकत्वेऽनवस्थितेः, साम्पादसम्भवाच्च न जीवः । नियमे
प्रमाणाभावात् । अनीश्वरापेक्षत्वाच्च ।। १७ ।। इत्यन्तराधिकरणम् ।। ४ ।।?

८ ऽ
तत्त्वप्रदीपिका
ओं अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ओं । । जीवत्वसाम्यादनवस्थितिः । परतन्त्रत्वसाम्या-
दसम्भवः । नियमप्रमाणाभावोऽनीश्वरापेक्षत्वं चोभावुभयत्रापि हेतू । । इत्यन्तराधिकरणम् ।
तत्त्वप्रकाशिका
एवमुपपत्त्वाद्यिक्तिभिर्बिष्णोरक्षिस्थत्वं प्रतिपाद्य विपक्षे बाधकेनापि समर्थयन्यमुपन्यस्य
व्याचष्टे । । अनवस्थितेरिति । । नायं चधुरन्तः स्थोऽग्निर्भवेत् । अस्य तत्तत्येरकत्वेन तत्तच्चधु-(तत्त्वप्रकाशिका)
स्थितेरभिप्रेतत्वात् । न चाग्नेरन्यप्रेरकत्वं युक्तम् । जीवत्वात् । जीवस्य तस्य जीवान्तरनिया-
मकत्वे तस्यापि जीवान्तरं नियामकमित्यनबस्थानात् । पूर्वपूर्वचेष्टासिद्धाख्यरोत्तरचेष्टासिद्धिरिति
स्तक्षतेः । अभ्युपगम्यचेदमुदितम् । अग्नेरपि प्रेर्येण सह जीवत्वसाम्यात्येरणासम्भवाच्चेत्यर्थः ।
अविप्रेरकाग्नेः स्वातन्त्याशृपगमान्नानवस्थेत्यत आह । । नियमेति । । अग्नेः स्वतन्त्रत्वे
जीवान्तरस्यापि तत् स्यात् । अन्यथाऽग्नेरपि तन्न स्यात् । जीबत्वसाम्येऽप्यग्रेरेव स्वातन्त्य
नान्येषामिति नियमे प्रमाणाभावात् । अतोऽग्नेः स्वातन्त्यायणोन्तुस्थैवानवस्थेति भावः अस्तु
अग्नेः अस्वातन्त्य तथापि ततेरकस्येश्वरस्य स्वातन्त्यसम्यबान्नानवस्थेत्यत आह । । अनसि-
रेति । । त्वयेश्वरानशृपगमान्नैवमनवस्थापरिहार इत्यर्थः । ईश्वराशृपगमे स एब अक्षिस्थतया
युक्त्याद्यि।प्तः किमपोद्यते । ननु जबित्वसाम्पेऽपि नीचोच्चभाववन्नियम्यनियामकभावसम्भवः
कि न स्यादित्यतो वाऽह । । नियमेति । । नियामकबिशेषे प्रमाणाभावात् न दृष्टान्तमात्रेण
नियम्यनियामकभाबसम्भब इति भावः । ननु भवताप्यग्न्यादिजीवानां जीवान्तरनियामक-
त्वाभ्युपगमात् कथं तदसम्भव इत्यतो बाऽऽह । । अनीश्वरेति । । यथा साति राज्ञि मण्डलेशे
प्रजानां तच्छक्त्या नियम्यनियामक भावः । सम्भवति न त्वराजके लोके तथाऽस्मत्पक्षे जीवा-
नामीश्वरशक्त्या जीवान्तरनियामकत्वमुपपद्यते न परपक्षे । परमेश्वरानङ्गीकारादिति भावः ।
तस्माद्विशृरेव अक्ष्यादित्यस्थोदिव्यदृष्टिगोचरोऽतः स एवानन्दमयस्तज्ज्ञानादेव मोक्ष इति
सिद्धम् । । १७ । । अ० ४ । ।
गुर्वर्थदीपिका
तस्यापीत्यत्र तस्य नीयामकतयोस्तस्यास्याग्नेरपीत्यर्थ' । पूर्वपूर्वचेष्टासिद्धावित्यत्र अप्तिमारभ्य
अप्रेः पूर्वं पूर्वं क्वाप्यवस्थितिरहिता या नियामकपरम्परोक्ता । तत्र पूर्वपूर्वनियामका-
सिद्धावुत्तरोत्तरचेष्टाऽसिद्धिरित्यनवस्थामूलीभूताग्नेरपि चेष्टाऽसिद्धि' । अतोऽस्यापि नियामक-
त्वानुपपत्तेरिति मूलक्षतिरिति भाव' । यद्यपि वाम्बादीनां स्वावरजीवनियामकत्वे ग् ' वायुना वै
गौतमण्मेणे' 'त्याद्या श्रुतिरेव प्रमाणमस्ति । तथाऽपि '' न ऋते त्वत्क्रियते किञ्चनारे' '
इत्यादिश्रुत्या तेषामपि प्रेरकहरिणा सह स्थितौ सत्यामेव तदधीनकर्तृत्वस्यैवोक्तत्वादक्ष्यादावपि
स्वातन्कयेण हरेरेव स्थितिमङ्गीकुरु । गणपते इन्द्रियगणपते गणेष्विन्द्रियगणेषु निषुसीदेति हि
तस्या एव श्रुते' पूर्वार्धं श्रवणात् । ईश्वरविंषयिणी श्रुतिर्नमान्या चेत्युतरां जीवविषयिणीति
भावेनोक्तं नियामकविशेषप्रमाणाभावादिति । अस्यां श्रुतौ नियम्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या नियमपदं
नियामकपरमिति ज्ञेयम् । दृश्यत इति श्रुत्यंशोपपादनायोपसंहारेऽपि दिव्यदृष्टिगोचर इत्युक्तम् । ।भावबोधः
तत्तत्येरकत्वेनेति । श्रुतौ वामनिभामनिशब्दाभ्यां खीपुरुषसर्वद्वरकतया उक्तत्वात् । उक्तं हि
तत्त्वप्रदीपे- वामं सौन्दर्यं, भाय तेजः । तत्प्रधानत्वात् स्त्रीपुरुषा वामभामशब्दशब्दिताः ।
तन्नेतावामनिर्भामनिश्चेति । यश्चक्षुरन्तरो 'यमयति' इति श्रुत्यन्तरसमाख्यानाच्चेति ।
अनेनान्त' 'र्याम्यन्तरश्चेति क्रियाभावाख्यमुच्यत ' इत्यनुव्याख्यानोत्ताक्रियाभावात्मकत्वमप्यस्य
लिङ्गस्य समर्थितं भवति । दिव्यदृष्टिगोचर इति । ततश्च श्रुतौ 'य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते'
इति दृश्यत्वोक्तिर्पुक्तेति भावः । ।
अत्राऽऽद्यप्ते विषयवाक्यस्थश्रुतिलिङ्गरूपसाधकोत्त्हिंः । द्वितीये- तदुत्तरवाक्यगत-
लिङ्गोक्तिः । तृतीये- प्रकरणरूपस्वपक्षसाधकस्य वैष्णवत्वसिद्धचर्थं तदुपक्रमवाक्यगत-
लिङ्गोक्तिः । चतुर्थे- विष्ण्तक्रमसत्त्वेऽपि न प्रकरणस्य वैष्णवत्वण अक्षिस्थविद्याया अग्रिभि-
रस्मद्बिद्येत्पुक्तत्वेन अग्निविद्यात्वावगमादित्याशङ्कापरिहारायाक्षिस्थविद्याया अग्रिविषयत्वाभावे
विष्णुविषयत्वे च हेतूक्तिः । पञ्चमे- परपक्षे वाधकोक्तिरिति छूक्रमः । । ४ । ।
भावदीपः
७- अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः अं- । । १७ । । उपपत्तादीत्यादिपदेन स्थानादि-
शस्तिसुखविशिष्टाभिधानादिग्रहः । न जीव इत्यस्यार्थो नायमिति । अन्तर इत्यनुवर्तत इति
भावः । भाष्पोस्तापादकस्यासिद्धिनिरासाय परिष्करोति । । अस्य तत्ततेरकत्वेनेति । ।
वामनिभामनिशब्दाभ्यां सर्वस्त्रीपुंसनेतृत्वस्याक्षिस्थे श्रुतौ प्रतीतेरिति भावः । भाष्ये नाग्निरिति
वाच्ये जीवपदोक्त्या सूचितां युक्तिमाह । । जीवत्वादिति । । जीवस्येत्यादेरर्थो जीवस्येति ।
असम्भवादित्यस्य पूर्वोक्तेन व्याघातनिरासायाह । । अशृपगम्येति । । प्रेरकत्वमित्यर्थः । इदम्
अनवस्थानम् । अनवस्थानिरासायाग्रेः स्वातच्चशङ्कनादग्रेरेवेति नियमदूषणमसङ्गतमित्यतो
व्याचष्टे । । अग्रेरिति । । त्वया पूर्वपक्षिणा । । नैवमिति । । तेन प्राणाभावादित्यनेन समुच्चयार्थ-
श्चशब्द इति भावः । । नीचोच्चेति । । वृद्धिहासभाक्त्वमन्तर्भावात् यावदधिकारमवस्थिति-
राधिकारिकाणाम् इयदामननात् नाविशेषादित्यादिण्ढैरानन्दस्य मीमांसा भवति । वाग्वावनाग्नो
भूयसीत्यादिभिरचाङ्गीकृततरतमभाववदित्यर्थः । नियमशब्दार्थो नियामकेति । यद्यपि इन्द्रो वै
देवानामोजिष्ठो रुद्रो वाव लोकाधारः वायुना वै गोतम सूत्रेणायं च लोक इत्यादिश्रुतिः । ' 'रुद्रं(भाबदपिः)
समाश्रिता देवा' ' ' 'रुद्रो ब्रह्माणमाश्रित ' इत्यादिस्मृतिश्चास्ति । तथापि ' म् न ऋते त्वङ्गियते
किञ्चनार' ' इत्यादौ तेषामपि स्वतन्त्रेश्वराधीनतावगतेरिति भावः । । भवताऽपीति । । '' कन्येव
देवाः प्रजा विधारयन्त' ' इत्यादिप्रमाणैः स्वामिनः फलश्रुतेरित्यादिण्ढैश्च सिद्धान्तिना
तथोपगमादिति भावः । प्रतीतानुपपत्तिनिरासेन फलोक्त्याऽधिकरणार्थमुाासंहरति । । तस्मा-
दिति । । उपपत्तिस्थानादिशस्तिर्तसुखाद्यभिधानश्रुतोपनिषट्वह्यगत्यभिधानरूपसाधकास्
नवस्थारूपविपक्षवाधकहेतूनां तद्भावादित्यर्थः । अन्तरस्तत्त्वित्यस्यार्थो विष्णुरेवेत्यादि । ।
आदित्येति । । अत्र पूर्वत्र च विद्यमानादित्यस्थ इत्यार्थिकोऽर्थः । आदित्यादिस्थ इत्यादि-
पदेनाग्रिग्रहः । नन्वेवं कथं तर्हि अक्षणि पुरुषो दृश्यत इत्युक्तिः । तदव्यक्तमाह हीति
तस्याव्यस्तैकस्वभावत्वादित्यत आह । । दिव्येति । । दृश्यते ज्ञानदृष्ट्या यः सूर्ये चक्षुषि
चैकराडिति प्रथमाध्यायछान्दष्टेयभाष्योस्तेरिति भावः । अतो विष्णोरेवाऽऽदित्यस्थत्वादित्यर्थः
। । मोक्ष इति । । तद्यथा पुष्करपलाश इत्यादिनोक्त इत्यर्थः । यत्त्वत्र केनचिन्त्याणां भाष्यटी-
कार्थेऽस्वरसादिदूषणमुद्भावितं तत्तु भाष्यटीकारीत्या क्षर्थाभिमर्शिनां न चमत्कारावहमिति
नात्र तदुद्धारः प्रपञ्चितोऽस्माभिः । । १७ । । अ० ४ । ।
वाक्यार्थमुक्ताबली
७- अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः अं- । । उपपत्याद्यिक्तिभिरिति । । उपपत्ति श्रुति-
प्रकरणैरित्यर्थः । । ततेरकत्वेनेति । । श्रुतौ वामनि भामनिशब्दाभ्यां खीपुरुषसर्वङ्गरकताया
उक्तत्वात् । उक्तं हि तत्त्वप्रदीपे वामं सौन्दर्यं भामं तेजः तत्प्रधानत्वात् स्त्रीपुरुषा वाम-
भामशब्दिताः । तन्नेता वामनिर्भामनिश्चेति । यश्चधुरन्तरो यमयतीति समाख्यानाच्चेति भावः ।
अनेन अन्तर्याम्यन्तरश्चेति क्रिया भावाख्यमुच्यते इत्यनुव्याख्यानोक्तक्रियाभावाख्यत्वमपि अस्य
लिङ्गस्य समर्थितं भवति । भाष्ये नाग्रिरिति वाच्ये जीव इत्युक्ता कूपिता युक्तिमाह । ।
जीवत्वादिति । । पूर्वपूर्वस्येति । । पूर्वपूर्वस्य प्रेरकान्तरस्यासिद्धौ उत्तरोत्तरस्य प्रेरकस्यासिद्धेः
प्रेरकपरम्परा प्लुशस्याक्षिप्रेरकस्यैवाप्रामाणिकत्वात् रूक्षतिरिति भावः । इदम् अग्रे
प्रेरकत्वमशृपगम्येदमनवस्थानमुक्तम् । व्याप्याङ्गीकारे व्यापकानिष्टप्रसङ्गस्यैव तर्कत्वात् व्याप्यं
परोक्तमङ्गीकृत्यानवस्थानमुक्तमित्यर्थः । तदुक्तम् । परसिद्धेर्दूषणमतो न दूषणेऽपसिद्धान्ता-
दीति । वस्तुतस्तु अग्निप्रेरकत्वस्य प्रेर्येण जीवत्वसाम्बेन स्वन्यायविरुद्धत्वात् अङ्गीकारार्हमेव न
भवति व्याघातावधिकत्वादाशङ्काया इति भावेनाह । । अग्नेरपीति । । यद्यायनवस्थाप्रसञ्जनस्य(वाक्यार्थमुक्ताबली)
विपर्यय पर्यवसानगर्भत्वात् व्याप्यान्युपगम एव नास्ति । तथाप्यनिष्टप्रसञ्जनायापाततोङ्गी-
करणमपि स्वन्यायव्याहतिर्न सहत इति भावः । अनवस्थितेः अग्नेरेव स्वातच्यं नान्येषामिति
अवस्थापकप्रमाणाभावाच्च तन्मते ईश्वरानपेक्षणेनेशस्वातच्चासम्भवाच्चानवस्थितेरपीरहारात् नेतर
इति सूत्रस्य वृत्यन्तरपरतया नियमे प्रमाणाभावाच्चेति भाष्पमवतार्य व्याचष्टे जीवप्रेरकाग्रे-
रित्यादिना । दिव्यदृष्टीति । । तथा च य एषोन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते इत्यत्र दृश्यत इत्युक्तिः
युज्यत इति भावः । अन्तर इतरोऽग्निर्न किन्तु तद्ब्रह्मैव कुतः अनवस्थितेः जीवस्या-
जर्विन्तिण्नयामकत्वेऽनवस्थितेः अग्नेरपि प्रेर्येण जीवत्वसाम्येनासम्भवाच्चेति सूत्रार्थः । नन्वग्रेरेव
स्वातन्त्रेणाग्निप्रेरकेशस्वातन्त्येण वा नानवस्थेति चेन्न । जीवत्वसाम्येऽप्यग्रेरेव स्वातच्च न
जीवस्येत्वत्रानवस्थितेः अवस्थापकस्य नियामकस्य प्रमाणस्याभावात् त्वन्मतेऽनीश्वरत्पेक्षत्वेने-
शस्वातच्चासम्भवाच्चेति वाऽर्थः । ननु जीवत्वसाम्यादसम्भव इत्युक्तम् । जीवत्वसाम्येऽपि
नीचोच्चभाववत् नियम्यनियामकभावोपपत्तेः भवद्भिः तथाङ्गीकाराच्चेति चेन्न । अनवस्थिते-
र्नियामकप्रमाणस्याभावेन दृष्टान्तमात्रस्यासाधकत्वात् । अस्माभिरिवेशानङ्गीकारेण तदाज्ञा-
शक्त्याऽस्मन्मत इव नियम्यनियामकभावासम्भवाच्चेति वा सूत्रार्थः । अत्राद्ये विषयवाक्यस्य
श्रुतिलिङ्गरूपसाधकोक्तिः । द्वितीये तदुत्तरवाक्यगतलिङ्गोक्तिः । तृतीये स्वपक्षे प्रकरणरूप-
साधकोपन्यासायोपक्रमस्य वैष्णवेत्वेन लिङ्गोक्तिः । चतुर्थे प्रकरणस्यान्यपरत्वशङ्कायां प्रकरण-
स्यान्यपरत्वाभावे विशृपरत्वे च निरवकाशहेदूक्तिः । पञ्चमे परपक्षे बाधकोक्तिरिति सूत्रक्रमः ।
तत्त्वसुबोधिनी
तत्प्रेरकत्वेनेति । श्रुतौवामनिभामनिशब्दाभ्यां स्त्रीपुरुष सर्वप्ररकताया उक्तत्वात् । उक्तं हि
तत्वप्रदीपे वामं सौन्दर्यम् । भामं तेजः तत्प्रधानत्वात् स्त्रीपुरुषा वामभाम शब्द शाब्दिताः ।
तत्रतावद्वामनिः भामनिश्चेति । ननु नेयमनवस्थादूषणं मूलक्षयकरत्वाभावादत आह । पूर्वपूर्वेति ।
अभ्युपगम्य चेद्यक्तमिति । इदमनवस्थानादिकम् अग्निः प्रेरणामङ्गीकृत्योक्तमित्यर्थः । दिव्य-
दृष्टिगोचर इति । ततश्च श्रुतौ य एषोऽतरिक्षिणि पुरुषोहश्यते इति दृश्यत्वाद्युक्तिः युक्त इति
भावः । अत्राद्ये सूत्रे विषयवाक्यगतलिङ्गगतसाधकोक्तिः । द्वितीये उत्तरवाक्यगत लिङ्गोक्तिः ।
तृतीये प्रकरणरूप साधकोक्तिः । तत्र च सुखेन विशिष्टं च तत् सुखं चेति वा सुखेविशिष्ट इति
विग्रहः । आद्ये सुखेनश्रैष्ठ्यं सुखस्यश्रैष्ठ्यं विना नपुक्तमिति सुखस्यापितत्सिद्धिः । द्वितीये
कडाकर्मधाराः इति पूर्वनिपात इति । तृतीये योगविभागात्समासः । चतुर्थे अक्षिस्यविद्यायाः ।
अग्निविषयत्वाभावे विशृविषयत्वे च हेतूक्तिः । पञ्चमे परपक्षे बाधकोक्तिरिति सूत्रक्रमः ।वाक्यार्थमञ्जरी
७- अनवस्थितेरसम्भवाच्चनेतरः ७- ।। चक्षुरतस्थ इतरोग्रिर्न अनवस्थितेः । जीव-
स्याग्रेर्जीवातरप्रेरकत्वे तस्यापि प्रेरकान्तरेणभाव्यम् । एवं तस्यापीत्यनवस्थानात् अग्नेरपि प्रेर्येण
जीवत्वसाम्येनप्रेरणासम्भवाच्चेत्यर्थः १। तत्ततेरकत्वेनेति ।। यश्चधुरन्तरो यमयतीति श्रुत्यन्तरसमा-
ख्यानादिति भावः । नेयमनवस्थावीजाङ्कुरपरम्परानवस्थावन्मतव्येत्यत आह ।। पूर्वपूर्वेति ।।
अत्राग्नेर्जीवप्रेरकत्वं क्ष्मं तदर्थमेवोत्तरोत्तरानुसरणात् । तथाच प्रयोजकत्वेन कल्पितानां
व्युत्क्रमेण पूर्वपूरपुरकानमसिद्धौ प्रयोज्यानामत्तरोत्तक्तेरकत्वानामप्यसिद्धि रित्यद्रेरपि प्रेरकत्व-
सिद्धेरित्यर्थः । अभ्युपेत्य प्रेरकत्वम् इदमनवस्थानम् ।। स्वातच्चेति ।। तथाच नतम् प्रेरकोपेक्षित
इति भावः ।। दिव्यदृष्टिगोचर इति ।। ततश्च श्रुतौ य एषोतरक्षिणि पुरुषोदृश्यत इति
दृश्यत्वोक्तिर्युक्तेति भावः ।। ४ ।।
५ अन्तर्याम्यधिकरणम्
'यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः
पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत १३५००२) इत्यादिनाऽ-
न्तर्याशृच्यते । तत्र च 'एतदमृतमि' (छाउ. ४- १५-१) त्युक्तममृतत्वमुच्यते । स
च 'यस्य पृथिवी शररिमित्यादिना सर्वात्मकत्वात्प्रकृतिस्तत्तज्रीवो बा युक्तः । न हि
विष्णोः पृथिव्यादिशरीरत्वमङ्गीक्रियत इत्यत आह-
।। ओं अन्तर्याम्यधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशात् ओं ।। १८ ।।
'पृथिवी न वेद' 'यः पृथिव्या अन्तरं' २००००-२ इत्यादिना अधिदैवाद्यि
तद्धर्मव्यपदेशाद्विष्णुरेवान्तर्यामी । स हि 'न ते विष्णो जायमानो न जातः (क्रस
७-९९-२). 'स योऽतोऽश्रुतोऽगतोऽमतोऽनतोऽदृष्टोऽविज्ञातोऽनादिष्टः सर्वेषां भूता-
नामन्तरपुरुष (ऐआ ३-२-४) इत्यादिनाऽविदितोऽन्तरश्च ।। १८ ।।
.
कु तत्त्वप्रदीपिका
।र ''यः पृथिव्यां तिष्ठन्नित्यादीति प्रथमा सप्तम्यर्थे, तृतीयार्थे बा । यः पृथिव्यां तिष्ठत्रथिव्या
अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त(तत्त्वप्रदीपिका)
आत्माऽन्तर्याम्यमृत ' इत्यादिवाक्येष्वन्तर्याशृच्यते । तत्र च वाक्येषु तस्मिन्नन्तर्यामिण्ये-
तदमृतमभयमित्यक्षिपुरुषस्योक्तममृतत्वं ' 'एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत ' इत्युच्यते । स च यस्य
पृथिवी शरीरमित्यादिना सर्वात्मकत्वातकृतिरित्यादेरयमर्थः । स चान्तर्यामी जयकृतिर्युज्यते ।
यस्य पृथिवी शरीरमिति शरीरशब्दस्य स्वरूपवाचकत्वात् । सर्वोपादानत्वेन सर्वात्मकत्वाच्च
तस्याः । चित्प्रकृतिर्वा, सर्वाभिमानेन सर्वशरीरत्वात् । सर्वादानेन सर्वव्यात्या च सर्वात्म-
कत्वाच्च तस्याः । तत्तदभिमानी जीवो बा । नहि विष्णोः पृथिव्यादिरूपत्वं तदभिमानित्वं
वाऽस्ति, येन तच्छरीरत्वमुच्येतेत्यत आह- अन्तर्याम्यधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशात् । । विष्णु-
रेवान्तर्यामी, अधिदैबाधिभूताध्यात्म प्रकरणेष्वन्तर्यामिणोऽविदितत्वान्तरत्वादिविष्णुधर्मव्यपदे-
शात् । ' 'यः पृथिव्यां तिष्ठन्नि, 'त्याद्यधिदैवम् । ' 'यस्सर्वेषु भूतेषु तिष्ठवि, त्याद्यधिभूतम् । ' 'यः
प्राणेषु तिष्ठनि, 'त्याद्यध्यात्मम् । ।
तत्त्वप्रकाशिका
अत्र पृथिव्यादिशरीरत्वलिङ्गसाहित्येन अन्यत्रप्रसिद्धान्तर्यामित्वलिङ्गस्य विष्णौ समन्वयप्रति-
पादनादस्ति शास्त्रादिसङ्गतिः । विषयवाक्योदाहरणर्थकं विषयं दर्शयति । । य इति । । श्रुत्यादि-
सङ्गतिं दर्शयति । । तत्रेति । । एतदमृतमभयमित्यक्षिस्थपुरुषस्यामृतत्वमुक्तम् । तत् काण्वमाध्य-
न्दिनश्रुत्योरन्तर्यामिणः कस्यचित् भूयते 'एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः, इति स चान्तर्यामी यदि
विष्णोरितरः स्यात्तदाऽमृतत्वं चान्यनिष्टं नाक्षिस्थस्य विष्णुत्वसाधकं स्यादित्यवश्यं निर्णेतव्य
एव । तदन्तर्यामित्वमत्र विषयः । कि विष्णोरन्यस्य वेति सन्देहः । । अमृतत्वं पृथिव्यादि-
शरीरत्वं च सन्देहबीजमिति भावः । सयुक्तिकं पूर्वपक्षयति । । स चेति । । सोऽन्तर्यामी प्रकृति-
भवेत् । यस्य पृथिवी शरीरं यस्यापः शरीरमित्यादिनाऽन्तर्यामिणः पृथिव्यादिशरीरत्वस्य
श्रवणात् । तस्य च प्रकृतावुपपत्तेः शरीरशब्दस्य स्वरूपेऽपि प्रयोगात् । प्रकृतेश्च पृथिव्यादि-
सर्वात्मकत्वात् । न च यः पृथिव्यां तिष्ठन्नित्यादेरनुपपत्तिः । व्याप्तं कार्येषु कारणम् इत्यादिना
कारणस्य कार्यस्थत्वोक्तेः । पृथिवीं यमयतीत्येतदप्युपचारेण नेतव्यम् । पृथिव्यादिजीवस्यैव
तदन्तर्यामित्वम् । पृथिव्यादिशरीरत्वादेस्तस्मिन्नतिसुधटत्वादिति भावः । ननु यथा प्रकृत्या-
दिलिङ्गेन तेषामन्तर्यामित्वं तथाऽमृतत्वलिङ्गेन विष्णोः किं न स्यादित्यत आह । । न हीति । ।
विद्यमानेऽपि विष्णुलिङ्गे न तस्यान्तर्यामित्वम् । पृथिव्यादिशरीरत्वस्य कयाऽपि विधयाऽ-
वकाशाभावात् । तस्य पृथिव्यादिभिन्नत्वचिच्छरीरत्वोररीकारेण पृथिव्यादिशरीरत्वानङ्गीकारात् ।
अमृतत्वस्य च कथञ्चितकृत्यादावपि सावकाशत्वात् । सावकाशस्य च निरवकाशेन बाधोपपत्तेः ।२.
अतोऽन्तर्यामी न विष्णुरपि तु प्रकृत्यादय एवेति नामृतत्वमक्षिस्थस्य विष्णुत्वसाधकमिति
भावः । सिद्धान्तयन्यमबतार्य व्याचष्टे । । अत इति । । अन्तर्यामी विष्णुरेव । अन्तर्यामिणः
पृथिव्याद्यबिदितत्वतदनारत्वारव्यधर्मव्यपदेशात् । अविदितत्वादेश्च विष्णुधर्मत्वात् । न च
वाच्यं पृथिव्यादीनां जडत्वेन तदज्ञेयत्वं ५ सर्वस्यापि सम्भवतीति । पृथिव्यादीनामधिदैवत्वेन
जडत्वाभावादिति भावः । चक्षुरादीनां जडत्वेऽप्यत्रोक्तस्यैव तत्र कथनान्न विरोधः । अविदि-
तत्वादेः कुतो बित्रधर्मत्वमित्यत आह । । स हीति । । न च पृथिव्यादिजीवाविदितत्वं प्रकृतेः
पृथिव्यादिजीबस्य वोपपद्यते । । १८ । ।
गुर्वर्थदीपिका
शरीरशब्दस्य स्वरूपेऽपि प्रयणोदित्यत्र व्याप्तिशरीरप्रविष्टत्वाल्लक्षणशरीरप्रविष्टत्वादित्यादौ
स्वरूपेऽपि शरीरशब्दस्य प्रयन्त्रोदित्यर्थः । अत्रोक्तस्यैवेत्यत्र ' ग् आदित्यश्चक्षुर्भूत्वे' 'त्यादि-
श्रुतेरत्राधिदैवमण्डले प्रोक्तादित्यादिदेवानामेव तत्र चेसुराच्चयात्ममण्डलेऽप्युत्तात्वाद्ध्विर्थः ।
भावबोधः
३- अन्तर्याम्पधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशात् अं- । । १८ । । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । अव्यवहित-
पूर्वाधिकरणोपात्तश्रुत्पादिनेत्यर्पः । यद्वा 'रमणं नातियत्नस्य विक्षेपादेव युज्यते इत्यनु-
व्याख्यानोत्पृरीत्यारमणकर्तृत्वेन चक्षुरादिनियामकतया चक्षुरन्तस्थत्वं रमणनियमनयोः परस्परं
व्याहतत्वेन न सम्भवतीत्युक्तसमन्वपलिङ्गाक्षेपेण पूर्वपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिरिति द्रष्टव्यम् । किं
विष्णोरिति । अन्तर्यामित्वं किं प्रकृतिजीवयोरुत विष्णोरिति चिन्ता । तदर्थं प्रकृतिजीवयोः
तत्साधकत्वेनाभिभतमन्तर्यामिणो .यस्य पृथिवीशरीरमित्यादिनोत्ता पृथिव्यादिशरीरत्वं
विशृत्वसाधकं पृथिव्याद्यविदितत्वादिलिङ्गवाधकमुत तद्वाध्यमिति । तदर्थं पृथिव्यादिशरीरत्वं
निरवकाशं पृथिव्याद्यविदितत्वादिकं सावकाशमुत विपरीतमिति । यं पृथिवी न वेदेत्यादि-
वाक्यगतपृथिव्यादिशब्दा जडपरा उत देवतापरा । तदर्थं पृथिव्यादि अविदितत्वं किं रूढं
पृथिव्यादिशरीरत्वं च यौगिकमिति । तदर्थं पृथिव्यादिशरीरत्वस्य यौगिइकत्वकल्पके परपक्ष-
वाधकसावकाशत्वे तत्साधकपृथिव्याद्यविदितत्वनिरवकाशत्वे पृथिव्यादिशब्दानां देवतापरत्वे च
प्रमाणं नास्तुतास्तीति । तस्य प्रकृतावु।।पत्तेरिति । यद्यपि यस्य दिशः शरीरं यस्यात्मा
शरीरमित्युक्तं दिगादिशरीरत्वं प्रकृतौ न मुख्यम् । पृथिव्यादेः प्राकृतत्वेऽपि क्षि।देरप्राकृतत्वात् ।(भावबोधः)
तथापि गौणं तदस्तु । ब्रह्मणस्तु पृथिव्यादिशरीरत्वमपि न मुख्यम् । न च नित्ये दिगादिके ब्रह्म
प्रतिशीर्यमाणत्वादिरूपपौगिकमपि शरीरत्वमस्तीति भावः । भाष्ये यः पृथिवीमन्तरो
यमयतीत्यंशोदाहरणप्रयोजनमाह- न च य इति । कारणस्य कार्थस्थत्वोस्तेरिति । न च
प्रागुक्तपृथिव्याद्यात्मकत्वासम्भव इति वाच्यम् कार्यकारणयोर्भिन्नत्वेनाभेदेन तदात्मकत्वस्य
भेदेन तक्त्यत्वस्य चाविरुद्धत्वादिति भावः । उपचारेण नेतव्यमिति । कार्यस्य कारणाधीनत्वा-
दिति भावः । न चात्मानं यमयतीत्पुक्तात्मनियामकत्वानुपपत्तिः, आत्मप्रकृतेः शरीरद्वारा
प्रकृत्यधीनत्वेन तदुपपत्तेः । नापि ययात्मा न वेदेत्युक्तात्मविदितत्वानुपपत्तिः, अप्रतर्क्य-
मविज्ञेयमित्यादिना प्रकृतेर्वृज्ञानत्वेन तस्याप्युपपत्तेरिति भावः । अतिसुघटत्वादिति । जीवानां
पृथिव्याद्यभिमानित्वेन तच्छरीरत्वतन्नियामकत्वादीनामुपपादननिरपेक्षत्वादित्यर्थः । अमृतत्वस्य
कथञ्चिदिति । । प्रकृत्यादेः स्वरूपनाशरहितत्वेनेत्यर्थः । उपलक्षणञ्चैतत् । यं पृथिवी न
वेदेत्युक्तम् । पृथिव्याद्यविदितत्वं च पृथिव्यादीनां जडत्वादभिमानिन्यपि युक्तम् । यमात्मा 'न
वेदेति चेतनस्य पृथगुक्तेः पृथिव्यादिशब्दो नाभिमानिचेतनपरः । यः पृथिव्या अन्तर
इत्युक्तमन्तरत्वं यदि भिन्नत्वं यदि वाऽन्तःस्थत्वं तदायमपि पृथिव्यादिशरीरकेऽभिमानिन्यपि
युक्तम् । आत्मानं यमयतीत्येतदपि तत्त्वाभिशनिनामस्मदाद्यात्मनियामकत्वाद्युक्तम् । यमात्मा न
वेदेति त्वभिमानिजीवानां दुज्ञानत्वायुक्तमिति भावः । पृथिव्याद्यविदितत्व- तदन्तरत्वाख्येति ।
यं पृथिवी न वेदेत्यादिश्रुत्युदाहरणादविदितोऽन्तरश्चेत्पुत्तर- भाष्पवलात् तद्धर्मव्यपदेशादिति
भाष्यमेवं व्याख्यातमिति बोद्धव्यम् । अधिदैवत्वेन जडत्वाभावादिति । यं पृथिवी न वेदेत्यादौ
पृथिव्यादेर्जडत्वे जडस्य ज्ञानमात्राभावेन विशिष्य यमित्यस्य वैयर्थ्यमप्रसक्तप्रतिषेधापत्तिः ।
यमात्मा न वेदेति प्रायपाठानुपपत्तिश्चेति भावः । प्रकृतेर्जीवस्य योपपद्यत इति । तथा च तेन
पृथिव्यादिजीवेन साकल्पेनावेद्यत्वं हरेरेवेति भावः ।
भावदीपः
अं- अन्तर्याम्यधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशात् ७ । । १८ । । इत्यन्तभाष्यं सङ्गतिपरत्वेन
व्याकुर्वन्नेतदमृतमित्युस्तमितिवाक्यं व्याचष्टे । । एतदिति उभयेऽपीति ण्ढोक्त्यनुरोधात्तत्र
चामृतत्वयुच्यत इत्यंशार्थमाह । । तत्काण्येति । । यः पृथिव्यामित्यादिवाक्यस्य काण्वमाध्यन्दिन-
शाखयोरेकरूपत्वादिति भावः । उच्यते पञ्चमेऽध्याये अन्तर्यामिणः कस्यचिदित्यनेन
तत्रेत्यस्यान्तर्यामिणीत्यर्थो दर्शितः । कस्यचित्प्रकृत्यादेः । किं तदमृतत्वोस्तिपरं वाक्यमित्यतः(भावदीपः)
तत्रेति परामृष्टवाक्यशेषमाह । । एष त इति । । अत एव भाष्ये आत्मांऽतर्यामीत्येव वाच्ये अमृत
इत्यशोऽजुस्त इति भावः यस्य पृथिवी शरीरमित्यशोस्तिः पूर्वपक्षयुक्तेः यं पृथिवी न वेद यः
पृथिव्यामन्तर इत्यंशोक्तिः सिद्धान्तपुस्तेः यः पृथिवीमन्तर इत्यशोस्तिर्भेदाध्ययनस्य सूचना-
येत्याशयः । स च यस्य पृथिवीत्यादिवाक्यतात्पर्यम् । । स चेति । । अन्तर्याम्यमृत इति वाक्योस्त
इत्यर्थः । स च इत्यस्यार्थोऽतर्यामीति । प्रकृतिर्जीवो वेत्यस्यार्थः इतर इति । सर्वात्मकत्वादि-
त्युस्तयुक्त्येत्यर्थः । तत्र चेत्यादेरुच्यत इत्यन्तस्य तात्पर्यमाह । । तदेति । । इत्यवश्येति । । इति
सङ्गतिसम्भवादित्यर्थः । । अन्यस्य वेति । । जडप्रकृत्यादेरित्यर्थः । द्रष्टाश्रोतेति द्रष्टृत्वादेः
श्रवणात् न प्रकृतेरत्रावकाश इति तु अक्षरनये निरस्तप्रायं भविष्यतीति भावः । भाष्ये प्रकृति-
जीवो वेत्पुस्तावप्यन्यस्येत्पुस्तिः प्रकृतिजीवान्यतरानिश्चयेऽपि विष्ण्वन्यत्वेन पूर्वपक्षेऽवधारणं
युक्तमिति दर्शयितुम् । सङ्गतिपरतया व्याख्यातमेव भाष्यं पूर्वपक्षतद्युक्तितत्फलोक्तिपरत्वेन
व्याकुर्वन् स चेति वाक्यं तावदवतारयति । । सपुस्तिकमिति । । व्यवहितत्वादन्वयोक्त्या प्रतिज्ञांशं
व्याचष्टे । । स इति । । आदिपदार्थोस्तिर्थं हेत्वंशं व्याचष्टे । । यस्येति । । उपपत्तेरित्युक्तं व्यनक्ति
। । शरीरेति । । पूर्वपक्षस्य शरीरमित्यादौ स्वरूपेऽपि प्रयोगादित्यर्थः । । एवं परिष्कृत्य भाब्दस्य
हेतुं सङ्गमयति । । प्रकृतेश्चेति । । उपादानत्वात्प्रकृतेः उपादानोपादेययोः ८ 'खण्डितं रूपमेवात्र
विकारोऽपि विकारिण' ' इत्पुस्तेरभेदादिति भावः । यस्य दिशः शरीरं यस्यात्मा शरीरमित्यादि
तु ब्रह्मपक्षेऽपि न स्वरसमिति भावः । । इत्यादिनेति । । पञ्चमे कारणेषु स्थितं कार्यं व्याप्तं कार्येषु
कारणमिति गीतातात्पर्योस्तस्मृत्येत्यर्थः । । कार्यस्थत्वेति । । खण्डितं रूपमेवेति तत्वविवे-
कोक्त्या भेदस्यापि सत्त्वेन. पटे ततव इत्यादिवदुपपत्तेरिति भावः । । उपचारेणेति । । कार्यस्य
कारणायत्तत्वात् प्रकृत्यधीनत्वेन नेयमित्यर्थः । एवं न च स्मार्तमिति छूव्यावर्त्ययुक्त्या
शारीरश्चेति छूव्यावर्त्यं तत्तजीवो वेति भाष्योक्तं पूर्वपक्षमाह । । पृथिव्यादीति । । भाष्ये
प्रकृतिपक्षे सर्वात्मकत्वादिति हेतूक्तिवज्रीवपक्षे हेत्वनुस्तेरभिप्रायमाह । । अतिसुघटत्वादिति
भाव इति । । पृथिव्याद्यभिमानिजीवान्यति पृथिव्यादेः स्थशरीरत्वादिति भावः । आदिपदेन
यः पृथिव्यां तिष्टन् यः पृथिव्यामन्तरो यमयतीत्यादिर्गृह्यते । । तेषामिति । । पूर्वं जीवो वेति
छूभाष्पदिशा जीव इत्येकवचनोस्तावपि तत्तदभिमानिनां वहुत्वेन तेषामित्यनुवादः ।
एकैकस्याभिमानिनः पृथिव्याद्यनेकशरीरकत्वायोगादिति भावः । । कयापीति । । पृथिव्या-
द्यात्मकत्वेन तत्तद्देहत्वेन वा सिद्धान्ते वक्ष्यमाणदिशा स्मर्यमाणत्वरूपयणैन वेत्यर्थः ।
तद्व्यनक्ति । । तस्येति । । जन्मादि ज्ञे यो नः पितेति वाक्योक्त्या भाष्ये कर्तृत्वमेव ब्रह्मणो(भाबदपि)
नोपादानत्वमित्युक्तेर्भिन्नत्वमिति भावः । । चिच्छरीरेति । । विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्त-
मित्यत्रारूपवदेव हीति नये आह च तन्मात्रमिति सूत्रे च तथोस्तेरिति भावः । योगादूढेर्वल-
वत्त्वेनेत्यपि ग्राह्यम् । एतेन पृथिव्यादिशरीरत्वं निरवकाशमिति न्यायविवरणोस्त निरवकाशत्वं
विवृतं ध्येयम् । कथञ्चित् स्वरूपनित्यत्वेन एव पृथिव्याद्यविदितत्वमपि । अप्रतर्क्य-
मविज्ञेयमित्यादिना कथञ्चिन्नेयमिति । भाष्यस्थैकवचनेन परमत इव एक जीव इति भ्रान्तिं
निरस्यचुपसहरति । । अतो निरवकाशलिङ्गादिति । । प्रकृत्यादय इति । । अत एव भाष्ये तत्तज्रीव
इत्युस्तिरिति भावः । तत्र चेत्यादिभाष्यं फलपरमितिभावेन तत्तात्पर्यमाह । । नामृतत्वमिति । ।
इत्याद्यन्तर्याप्युच्यत इति भाष्ये इत्यादीति प्रथमा सस्यमर्थे तृतीयार्थे वा । सप्तसु प्रथमेति
सूत्रात् । क्रियाविशेषणं वा । इत्यादिवाक्येषु इत्यर्थ इति तत्वप्रदीपे व्याख्यातम् । छूक्रम-
मनुरुध्य व्युत्क्रमेण भाष्यं व्याचष्टे । । अन्तर्यामीति । । तद्धर्मेत्यत्र तच्छब्धार्थोऽन्तर्यामिण इति । ।
अन्तरत्वेति । । ' 'वाह्यापेक्षा विना यस्तु रमते सोऽतप्रस्मृतः । अतिप्रियत्वाच्च हरेरन्तर-
त्वमुदाहृतमिति ' वृहद्भाष्पत्सेरूपान्तरत्वेत्यर्थः । एतच्च यः पृथिवीमन्तरो यमयतीति
वाक्योस्तमन्तरत्वं ज्ञेयम् । न तु पृथिव्या अन्तरमित्युक्तन्तरत्वं तस्यान्तरो विविक्त इति
भेदरूपार्थत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् । भाष्ये पृथिव्या अन्तर इति प्रतीकमुखेन यः पृथिवीमन्तर इति
वाक्यमेवाभिप्रेतम् । यद्वा पृथिव्या अन्तर इति पृथिव्या अन्तरोऽतक्त्य इत्यन्तक्त्यरूपान्तर-
त्वस्येत्यर्थः । क्वचित्तदन्त( र)स्थत्वारव्येति पाठः । अन्तरो देवतानां च न विदुरं च देवता
इति काण्वभाष्पोस्तेः । अन्तरो विविक्त इत्युक्तिस्तु अर्थान्तस्तुपेत्येति ज्ञेयम् । तद्धर्मेति
तच्छब्दस्यार्थान्तरमाह । । विशृधर्मत्वादिति । । एतेन तस्य विष्णोरविदितत्वादिधर्मस्य
तत्रान्तर्यामिणि व्यपदेशादिति सूत्रार्थो दर्शितः । अधिदैवादिष्वित्पुस्तेरुपयोगं व्यावर्त्यर्थमाह
। । न चेति । । अधिदैवत्वेनति । । देवैः साकल्येनावेद्यत्वं विष्णोरेव लिङ्गमित्यर्थः । जडत्वेऽप्रस-
स्तनिषेधः स्यादित्यर्थः । परमं तं नाप श्रोत्रादिनेति ज्योतिर्नय व्याख्यातत्वान्नात्र श्रुतिं
व्याचरव्यौ । स योऽत इति श्रुत्यर्थष्कोऽस्माभिर्विवक्षितगुणेत्यत्र । । चक्षुरादीनामिति । । पूर्वत्र
य एषोऽतरक्षणीत्यादावक्ष्यादित्यचन्द्रविद्युतां जडत्वेऽपि अत्राधिदैवाध्यात्मादिप्रकरणेषु उक्तस्य
पृथिव्यादिचक्षुरादिदेवतास्थस्यैव । तत्र पूर्वत्राक्ष्यादानुक्तेरमृतत्वमुखेन पूर्वाक्षेपसमाध्यविरोध
इत्यर्थः । श्रुतौ लिङ्गस्यान्ययोगव्यवच्छेदानुक्तेः स्वयमाह । । न चेति । । अप्रतर्क्य-
मविज्ञेयमित्यादि तु दुज्ञानत्वादिपरम् । ' 'सूक्ष्मत्वादप्रसिद्धत्वाद्यणवाहुल्यतस्तथा । अनिर्दैश्यौ
तथाऽव्यस्तावचिन्त्यौ श्रीश्च माधव' ' इति द्वादशे गीतातात्पर्योक्तेः । श्रुत्वात्मानं वेद न चैव
कश्चिदिति तु व्याख्यातं सर्वत्र प्रसिद्धेत्यादिनय इति भावः । अन्तरत्वं च वाह्यापेक्षां विना(भायशपः)
रममाणत्वरूपं वा । पृथिव्यादिदेवतान्तःस्थत्वरूपं वा । द्वेधापि विष्णोरन्यत्रानवकाशमिति
विवक्षितगुणोपपत्तेरित्यत्रोस्तप्रायमिति भावः । । १८ । ।
वाक्यार्थमुक्ताबली
अं- अन्तर्याम्यधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशात् अं- । । किं विष्णोरिति । । अत्रान्तर्यामित्वं किं
पृथिव्यादिशरीरत्वलिङ्गेन प्रकृतिजीवयोः उतामृतत्वपृथिव्याद्यविदितत्वरूपस्वपक्षसाधकेन
त्रिगुणोपादानत्वदुःखित्वादिप्रधान जीवधर्मानभिलपनलक्षणेन साधकाभावेन जीवान्तर्यामिणो
भेदोक्तिरूपवाधकेन च किं विष्णोरिति । तदर्थं पृथिव्यादिशरीरत्वादेः विष्णावनवकाशः
अमृतत्वाविदितत्वादेः प्रकृत्यादौ सावकाशत्वमुत अमृतत्वाविदितत्वादेः अन्यत्र निरवकाशत्वं
पृथिव्यादिशरीरत्वादेः विष्णौ सावकाशत्वमिति । । तस्य प्रकृतावुपपत्तेरिति । । ननु यस्य दिशः
शरीरं यस्यात्मा शरीरम् इत्येतत् कथं प्रकृतावुपपद्यत इति चेन्न । दिशो मूर्तसंयोगादावात्मनः
शरीरसंयोगादौ प्रकृतिपरतन्त्रत्वेन शरीरवच्छरीरमिति गौण्योपपत्तेः । ब्रह्मणस्तु पृथिव्यादि-
शरीरत्वं किमपि न मुख्यम् । न च शीयते नित्यमेवास्मात् इत्युक्तयोगेन तत्युरव्यमिति वाच्यम् ।
अस्य योगस्यात्मदिगादावनवकाशात् । पृथिव्याद्या देवतास्तु देहवद्यद्वशत्वतः । इति बृहद्भाष्यो-
क्तगौण्योपपत्तेरेव सर्वत्र स्वीकार्यत्वात् । । स्वरूपेपीति । । व्याप्तिशरीरलक्षणमित्यादावित्यर्थः ।
भाष्ये यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिवीमन्तरो यमयतीत्यंशोदाहरणस्य प्रयोजनमाह । । न चेत्यादिना । ।
कारणस्येति । । अनुपचितप्रकृतिभागस्येत्यर्थः । उपचितप्रकृतिभागस्येत्यर्थ इत्यप्याहुः । अस्मिन्
पक्षे प्रागुत्तापृथिव्याद्यात्मकत्वासम्भव इति न वाच्यम् । कार्यकारणयोर्भिन्नाभिन्नत्वेनाभेदेन
तदात्मकत्वस्य भेदेन तक्त्यत्वस्य चाविरोधात् आत्मनि तिष्ठन्निति जडस्य चेतनाधीनत्वाद्वा
आवरकतया सम्बन्धाद्गा सावकाशम् । दिशि तिष्ठन् । विभुत्वात् । । उपचारेणेति । । कार्यस्य
कारणाधीनत्वादिति भावः । न च आत्मानं यमयतीत्पुक्तात्मनियामकत्वानुपपत्तिः । आत्म-
प्रवृत्तेः प्रकृत्यधीनत्वेन शरीरद्वारा तदुपपत्तेः । दिशो यमयतीत्पुक्तिरपि मूर्तसंयोगादेः प्रकृत्य-
धीनत्वेन विशिष्टविवक्षया । न च यमात्मा न वेद इत्युत्तगत्याविदितत्वानुपपत्तिः । अप्रतर्क्य-
मविज्ञेयमित्यादिना प्रकृतेर्वृर्द्वानत्वेन तस्याप्युपपत्तेरिति भावः । जीवपक्षे हेत्वनुत्तोरभिप्रायमाह । ।
सुघटत्वादिति । । जीवानां शरीराद्यभिमानित्वेन वा तद्देहवत्त्वेनेत्यर्थः । । कथञ्चिदिति । ।
पृथिव्यादेः स्वरूपनाशरहितत्वेनेत्यर्थः । अधिदैवादिष्वन्तर्यामीति भाष्येऽन्वयः । । तदन्तरत्वा-
रव्येति । । तस्याः पृथिव्याः अन्तरङ्गत्वं परमस्नेहविषयत्वमित्यर्थः । अन्तर्यामित्वमिति वा ।
अन्तरपुरुष इति भाष्योदाहतश्रुतेः उभयार्थत्वसम्भवात् ।(वाक्यार्थमुक्तावली)
अत्र केचित्- इदं चान्तरत्वं यः पृथिवीमन्तरो यमयतीत्यत्रोत्ताम् । न तु पृथिव्या अन्तर
इत्युक्तम् । तस्यान्तरो विविक्त इति भेदार्थत्वस्य वक्ष्यमाणत्वादित्याहुः । वस्तुतस्तु पृथिव्या
अन्तर इत्यादिना अधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशादित्युक्त्या पृथिव्या अन्तर इत्युक्तमेवात्र
विवक्षितम् । न च तस्य भेदार्थकत्वोक्तिविरोधः । अतिप्रियत्व भेदलक्षणार्थद्वयाङ्गीकारात् ।
भेदार्थकत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् । अतिप्रियार्थकत्वस्य अतिप्रियत्वाच्च हरेरन्तरत्वमुदाहृतम् इति
बृहद्भाष्यसिद्धत्वात् । तदुक्तं व्यासतीथयिपृथिव्या अन्तर अद्भ्योऽतर इत्यन्तरशब्दार्थमाह । ।
अतिप्रियत्वाच्चेति । । अन्तरो यमयतीत्युक्तमन्तरत्वमपि अत्र विवक्षितम् । सोन्तरः स्ववशत्वतः ।
वाह्यापेक्षा विना यस्तु रमते सोन्तरः स्मृतः इति व्याख्यातत्वात् । तदयुक्तं व्यासतीथयि- यः
पृथिवीमन्तरो यमयतीत्यन्तर शब्दार्थमाह सोन्तर इति । अन्तरशब्देन स्ववशत्वं कथं लव्यमित्यत
आह बाह्येति । अधिदैवादिष्वित्पुत्तोरुपयोगं व्यावर्त्यशङ्कार्थमाह । । न चेति । । अधिदैवत्वेनेति
। । प्रकरणान्ते इत्यधिदैवमित्पुक्तत्वात् । जडत्वेन वेदनप्रसक्तेरभावेन वेदेत्युक्त्ययोगात् । 'पृद्धं
नारायणं वाति समादायैव पक्षिराट् अतः स पृथिवीत्पुक्त' इत्यादि व्याख्यारूपप्रमाणाच्चेति
भावः । ननु चक्षुरादीनां जडत्वे बाधकाभावात् ज्ञानकरणतया वेदनप्रसक्तिसद्भावाच्च करणे
कर्तृत्वोपचारेण न वेदेत्युक्तिसम्भवात् तदविदितत्वं सर्वस्य सम्भवतीति तत्रोक्तान्तर्यामिणो
विशृत्वविरोध इत्यत आह । । चक्षुरादीनामिति । । चक्षुरादीनां जडत्वेपि कथञ्चित्तदविदितत्वस्य
सर्वत्रोपपत्तावपि न विष्णोरन्तर्यामित्वविरोधः । कुतः, अत्र पृथिव्यादौ उक्तस्यैव तत्र चक्षुरादौ
कथनात् । अन्यथा अन्तर्यामिणं ब्रूहीति सर्वान्तर्यामिण एकस्य प्रश्रे एष आत्मान्तर्याम्यमृत
इत्यधिदैवादिप्रकरणत्रये तदवान्तरस्थानेष्वपि भिन्नभिन्नान्तर्याभिप्रतिपादनमसङ्गतं स्यात् । एष त
आत्मान्तर्यामीति एकात्मत्वोत्सयणोच्च । अतस्तस्येकस्य पृथिव्याद्यविदितत्वलिङ्गेन विष्णुत्व
सिद्धौ चक्षुराद्यन्तर्यामित्वमपि तस्य सिध्यतीति भावः । विस्तरस्तु प्रमेयमुक्तावल्यामनुसन्धेयः ।
अन्ये तु- पृथिव्यादेर्देवतात्वे पूर्वाक्षेपसमाध्यायोगमाशङ्क्याह । । चक्षुरादीनामिति । । पूर्वं य
एषोन्तरक्षिणीत्यादौ अक्ष्यादित्यविद्युतां जडत्वेपि अत्राधिदैवादिप्रकरणेषु उक्तस्य पृथिव्यादि
चक्षुरादिदेवतास्थस्यैव पूर्वत्राध्यादाक्तेरमृतत्सृखेन पूर्वाक्षेपसमाध्यविरोध इत्यर्थमाहुः ।
ततश्चायं सूत्रार्थः - अधिदैवादिप्रकरणेष्वन्तर्यामितयोक्तो विष्णुरेव । तस्य विष्णोरविदि-
तत्वान्तरत्वाख्यधर्मव्यपदेशादिति ।तत्त्वसुबोधिनी
७ अन्तर्याम्यधि देवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् ७ । । अत्र चक्षुरन्तस्थस्य ब्रह्मत्वे हेतुकृतम्
अमृतत्वाक्षेपेण पूर्वपक्षोत्थानादनन्तरसङ्गतिरिति भाष्य एव उक्तम् । अन्तर्यामिणिपृथिव्यादि-
शरीरत्वश्रवणेपि प्रकृतेः अन्तर्यामित्वं कथमायातमिति अत आह । प्रकृतेश्चेति । पृथिव्याद्या-
मकत्वरूपे ततकृतशूपपद्यत एव । ननु शरीरत्वं कथङ्घटत इत्यतउक्तम् । शरीरशब्दस्येति । इदं
पूर्वपक्षे शरीरमित्यादौ शरीरशब्दस्य स्वरूपेपि प्रयोगात् प्रकृतेरपि पृथिव्यादिशरीरत्वं
सम्भवतीति भावः । यद्यपि दिगादिशरीरत्वं प्रकृतीनमुख्यम् । दिगादेरप्रकृतत्वात् । तथापि गौणं
तदस्तु । ब्रह्मणस्तु पृथिव्यादि शररत्वमपिनमुख्यम् । न: नित्येदिगादिके इति ब्रह्म
प्रतिशीर्यमाणत्वादिरूपयोगिइकमपि शरीरभावः । भाष्ये यः पृथिवीमन्तरोयमयतीत्यंशोदाहरणस्य
प्रयोजनमाह । न च य इति । कारणस्येति । नच प्रागुत्तापृथिव्याद्यात्मकत्वासम्भवः ।
कार्यकारणत्योः भिन्नाभिन्नत्वेन अभेदेन तदात्मकत्वस्य भेदेन तक्त्यत्वस्यवा विरुद्धत्वादिति
भावः । तथापि प्रकृतेः जडत्वेन पृथिव्यादिनियामकत्वमनुपपन्नमत आह । पृथिवीमिति ।
कार्यस्यकारणत्वाधीनत्वादिति भावः । आत्मनियामकत्वविदित्वादिकं तु आत्मप्रकृते६
शरीरद्बारा प्रकृत्यधीनत्वेन अप्रतर्क्यम् अविज्ञेयमित्यादिना प्रकृतेः दुर्ज्ञानत्वेनोपपन्नमिति भावः ।
अतिसुघटत्वादिति । जीवानां पृथिव्याद्याभिमानित्वेन तच्छरीररहितत्वेनेत्यर्थः । उपलक्षणं
चैतत् । यं पृथिवीनवेद इत्युक्तं पृथिव्याद्यविदितत्वं पृथिव्यादीनां जडत्वात् पृथिव्याद्याभि-
मानिनुपपत्तेः । यमात्मानवेदेति चेतनस्य पृथगुक्तेरिति द्रष्टव्यम् । पृथिव्याद्यविदितत्व-
तदन्तरावाख्येति । यं पृथिवीनवेद इत्यादि श्रुत्युदाहरणादौ अविदितोतरश्च इत्युत्तरभाष्पवलात्
तद्धर्मव्यपदेशादिति भाष्यमेवं व्याख्यातमिति बोद्धव्यम् । अधिदेवत्वेन जडत्वाभावादिति ।
पृथिवीनवेद? इत्यादौ पृथिव्यादेः जडस्य ज्ञानमात्राभावेन विशिष्टोयमित्यस्य वैयर्थ्यं-
मप्रत्युक्तप्रतिषेधापातः । यमात्मा नवेदेति प्रायपाठानुपपत्तिश्चेति भावः । प्रकृतेरिति । तथा
चेतनपृथिव्यादिजीवेन साकल्येनावेद्यत्वं हरेरेवेति भावः ।'
वाक्यार्थमञ्जरी
। । काण्वमायदिनेति । । यः पृथिव्यानि।ष्ठन्नित्यादि वाक्यस्योभयत्रापि पाठादेवमुक्तम् । यो
भगवाशृथिव्यां पृथिव्यभिमानिदेवतायां तिष्ठशृथिव्या अन्तरोविविक्तः यमन्तर्यामिणं पृथिवी
नवेद यस्य पृथिवीशरीरम् । तद्वशत्वादेः । न केवलं तत्रस्थितिमात्रं किन्तु यो अन्तरोवाह्यापेक्षां(बाक्याष्ट्य)
विनारमत इति वा रमयति वान्तरः । पृथिवीं यमयति य एष भगवांस्ते तव आत्मानियामकः ।
अमृतोनित्योन्तर्यामीति गौतमं प्रति याज्ञवत्सवचनं तदेवोपपादयति । । शरीरशब्दस्येति । । इदं
पूर्वपश्च शरीरमित्यादाविति शेषः । । न चेति । । पृथिव्यभिन्नायाः पृथिवीस्थत्वायोगादिति भावः
। । इत्यादिनेति । । कारणेषु स्थितं कार्यं व्याप्तं कार्येषु कारणमिति गीतातात्पर्य स्मृत्येत्यर्थः ।
तयोर्भिन्नाभिन्नत्वेन भेदस्यापि सत्वादिति भावः । नन्वथापि पृथिवीं यमदेदित्युक्तपृथिवी-
नियामकत्वं कथमित्यत आह । । पृथिवीमिति । । कार्यस्यकारणाधीनत्वादिति भावः । ।
अतिसुघटत्वादिति । । पृथिव्याद्यभिमानित्वेन तच्छरीरत्वतान्नियामकत्वादीनामुपपादकनिरपेक्ष-
त्वादित्यर्थः । कयापि विधयेत्येतदेवाह ।! तस्येति । । उररीकारेण अङ्गीकारेण । । कथञ्चिदिति । ।
प्रकृत्यादेः स्वरूपनाशरहितत्वेनेत्यर्थः । । अं- अन्तर्याम्यधिदैवाद्यितद्धर्मव्यपदेशात् अं- । ।
अधिदैवादिपदेन तत्प्रकरणं लक्ष्यते । अन्तर्यामी विष्णुरेव । अधिदैवाधिखदिप्रकरण्ते
तस्यान्तर्यामिणः संवन्धितयातस्य ब्रह्मणो धर्मस्य पृथिव्याद्यविदितत्वादेर्व्यपदेशादित्यर्थः ।
अधिदैवत्वेन अभिमानिदेवत्वेन । अन्यथाजडेज्ञानाप्रसक्त्यायं प्रथिवीनवेदेत्यादेः अप्रसक्त-
प्रतीषेधकत्वापत्तिरिति भावः । । न चेति । । धरायाः प्रकृतिस्वस्वरूपहात्वादिति भावः । ।

श्मभाष्यम्
। । ओं न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ओं । । १९ । ।
त्रिगुणत्वाल्पिधानधर्मानुक्तेर्न स्मृत्युक्तं प्रधानमन्तर्यामि । । १९ । । ऽ । । स
तत्त्वप्रदीपिका
ओं न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ओं । त्रिगुणत्वजडत्वाद्यभिलापाभावान्न प्रधानमत्रोक्तम् ।
कपिलस्मरणमात्रपरिकल्पितं न श्रुतिश्यपेतमिति स्मृत्युक्तमित्युक्तम् । आत्मत्वामृतत्वादृष्टत्व-
द्रष्ट्रत्वाद्यतद्धर्माभिलापाच्च । ।
तत्त्वप्रकाशिका
एवं निरवकाशलिङ्गेन विष्णोरन्तर्यामित्वं समर्थ्य यदुक्तं प्रकृतेरनार्यामित्वमिति तदपाकुर्व-
न्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । । न चेति । । स्मार्तं कापिलस्मृतौ पृथिव्यायात्मकतयोक्तं प्रधानं
नान्तर्यामि अबिदितत्वाद्यनन्यथासिद्धबिष्णुधर्मबत् त्रिगुणत्वोपादानत्वायिधानधर्मोक्त्यभाबा-
दित्यर्थः । चशब्दो विष्णुरेवान्तर्यामी न तु प्रधानमिति तु शब्दार्थः । । १९ । ।भावबोधः
अन्तरत्वं च-
' 'वाह्यापेक्षा विना यस्तु रमते सोऽन्तरः स्मृतः ।
अतिप्रियत्वाच्च हरेरन्तरत्वमुदाहृतम् ' । ।
इत्युक्तम् । स्वतो नित्यतृप्तत्वात् 'तदेततेयः पुत्रात्' इत्यादिश्रुत्या परमप्रेयोरूपाच्च
ब्रह्मणोऽन्यत्र न युक्तम् । किञ्च 'दिव्यो देव एको नारायणः ' इत्युपक्रम्य 'यस्य पृथिवी शरीरम्
'यः पृथिवीमन्तरे सञ्चरन् यं पृथिवी न वेद' इत्याद्युक्त्या 'एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा
दिव्यो देव एको नारायणः ' इत्पुपसंहारान्नारायणोऽन्तर्यामीति ।
भावदीपः
३ न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् अं- । । १९ । । स्मार्तमित्पुस्तिः पूर्वपक्षयुक्तिसूचनाये-
तिभावेन व्याचष्टे । । स्मार्तमिति । । सौत्रपदानुवादोऽयम् । कापिलेत्यादिभाष्यपदव्याख्या । सूत्रे
तदिति स्मार्तं परामृश्यते ततोऽन्यदतत् ब्रह्य तद्धर्माभिलापादित्युस्तौ पूर्वेण पौनरुक्त्यं मत्वा
भाष्ये अतदिति नन प्रसज्य प्रतिषेधार्थतयाऽभिलापपदेनान्वयमुपेत्य अनुस्तेरित्पुस्तमिति
भावेन व्याचष्टे । । अविदितत्वेति । । अकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम् इत्यादाविव नञः समास इति
भावः । शरीरत्वं च सावकाशयिष्याम इति भावः । जीवसमुच्चायक इति भ्रान्तिं निराह । । च
शब्द इति । । तत्वप्रदीपेतु आत्मत्वादमृतत्वादृष्टत्वाद्यतद्धर्माभिलापाच्चेति त्तेस्ताशस्य वृत्तन्त-
स्युस्तं न च पौनरुक्त्यम् । आद्यत्तेपात्तलिङ्गाल्लिङ्गान्तराणामेवात्र गृहीतेरिति भावः । । १९ । ।

वाक्यार्थमुक्ताबली
७ नच स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ७- । । प्रधानम्मिति वक्तव्ये पूर्वपक्षे युक्तिं सूचयितुं
स्मार्तमित्पुक्तमित्यभिप्रेत्याह । । कापिलस्मृताविति । । शरीरत्वोक्तिः स्वरूपत्वाभिप्रायेणेत्येतत्
प्रमापयितुं पृथिव्याद्यात्मकतयोक्तमित्युक्तम् । सूत्रे चस्त्वर्थे । अन्तर्यामीत्यनुवति । स्मार्तं
कापिलस्मृतौ पृथिव्यादिशरीरतयोक्तं प्रधानं तु नान्तर्यामि । कुतः । अतद्धर्माभिलापात् । तस्य
स्मार्तस्य धर्माणां त्रिगुणत्वादीनाम् अभिलापाभावादिति सूत्रार्थः ।तत्त्वसुबोधिनी
चशब्दः तु शब्दार्थ इत्यन्वयः । तदेवाह । विष्णुरेवेति । तस्यचेति । ननु पृथिव्यादि शरीरत्वं
कथं प्रकृतावित्यत आह ।
वाक्यार्थमञ्जरी
७- नचस्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ७- । । स्मार्तं प्रधानं नातर्यामी । त्रिगुणत्वादितद्धर्मानभि-
धानादित्यर्थः । पृथिवीशरीरत्वादितद्धर्माभिलापात्कथमतद्धर्माभिलाप इत्यत उक्तम् । ।
अनन्यथासिद्धेति । । तस्यत्वन्यथासिद्धिं वक्ष्यतीति भावः । ।'

ण्वभाष्यम्
।। ओं शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ओं ।। २० ।। ऽ । इ १- ८?
'य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य
आत्मानमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः (वृ- माध्यन्दिनपाठः) 'यो
विज्ञाने तिष्ठन् विज्ञानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद यस्य विज्ञानं शरीरमिदं -५०७-
२२) त्युभयेऽपि हि शाखिनो भेदेनैनमधीयते ।
'शीर्यते नित्यमेवास्माद्विष्णोस्तु जगदीदृशम् ।
रमते च परो ह्यस्मिन् शरीरं तस्य तज्जगत् ।।
इति वचनान्न शरीरत्वविरोधः ।। २० ।। इत्यन्तर्याम्यधिकरणम् ।। ५ ।।
१८१७८
तत्त्वप्रदीपिका
ओं शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ओं । अतद्वर्माभिलापादेव ततजीवाशङ्कायां
निरस्तायां योगिजीवमन्तर्यामिणमशङ्क्यमान बिशेषयुक्त्या निराकरोति । उभयेऽपि हि शाखिनो
माध्यन्दिनाः काण्बाश्चाबिशेषितं जीबमन्तर्यामिणो भेदेनाधीयत इति । चकारात् ''यस्तेजसि
तिष्ठन्' ''यस्तमसि तिष्ठन्निन्त्यादि श्रीदुर्गारूपायाश्चित्यकृतेश्च भेदेनाधीतत्वान्न चितकृति-
रन्तर्यामिणीत्यभिप्रायः ।। इत्यन्तर्याम्यधिकरणम् ।तत्त्वप्रकाशिका
यज्रीबोऽन्तर्यामीत्युक्तं तदपि संसारित्वाद्यतद्धर्माभिलापादिना निरस्तमपि बिशेषयुक्त्या
पराकुर्वन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । । शारीरश्चेति । । चशब्दान्नवः समाकर्षः । 'आत्मनोऽन्तरं इति
माध्यन्दिनाः 'बिज्ञानादन्तर' इति काण्वाश्च जीवमन्तर्यामिणः सकाशाद्भेदेनाधयिते । हि
यस्मादतो न शारीरश्चान्तर्यामीत्यर्थः । आत्मनः सकाशादन्तरो विविक्तः । विज्ञानपदेन
शारीरः कुत इति चेत् । उदाहृतभुतिसमाख्यानादेव । ननु बिष्णाबसम्भाव्यामान-
पृथिव्यादिशरीरत्वस्य प्रधानादिधर्मस्यात्रोक्तेः कथबिष्णोरन्तर्यामित्वम् । कथं च प्रधानादि-
धर्मानभिलाप इत्यत आह । । शीर्यत इति । । यद्यपि विष्णौ नोक्तप्रकारद्धयेन पृथिव्यादि-
शरीरत्वोपपत्तिः तथापि योगवृत्त्या तस्मिन् पृथिव्यादिशरीरत्वव्यपदेशोपपत्तेः न तद्विरोधो
विष्ण्वन्तर्यामित्वस्य । नाप्यतद्धर्माभिलापोक्तेः विरोध इति भावः । यद्यपि योगाद्रक्ष्यढेः प्राबल्यं
तथापि निरवकाशाविदितत्वादिलिङ्गबलेन योगाङ्गीकारो युज्यते । अतोऽन्तर्यामी विष्णुरेवेति स
एव अमृतोऽक्षिस्थश्चेति सिद्धम् । । २० । । अ. ५ । । ।
गुर्वर्थदीपिका
' ग् भेदेनैनमधीयत ' इति भेदस्य श्रुतौ पट्यमानत्वकथनादन्तरशब्दोऽत्र भेदवाचीति
भावेनोक्तम् अन्तरो विविक्त इति ' अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्य ' इत्यभिधा-
नादन्तरः अन्तरवान्भिन्न इत्यर्थः । केवलभेदवाचित्वे पुल्लिङ्गं न स्यादिति भावः । ।
भावबोधः
संसारित्वाद्यतद्धर्माभिलापादिनेति । अनेन च ' 'स्मार्त' 'मिति ज्ञे '' स्मार्त' 'पदं
शरीरोपलक्षणमिति सूचितं भवति । आत्मनोऽन्तर इत्येतजीवस्यान्तर्गत इत्यन्यथाप्रतीति-
निरासाय व्याचष्टे आत्मनः सकाशादन्तरो विविक्त इति ।
नन्वात्मविज्ञानपदाभ्यामविशेषितजीवग्रस्थो आत्मा विज्ञानमिति च सर्वजीवाभिमानवान्
ब्रह्यैवोक्त इति वृहदारण्यकभाष्पविरोध इति चेत् न; पूर्वपक्षे यमात्मनीत्यादौ आत्मादिशब्द-
स्याभिमानिपरत्वे, यः पृथिव्यामित्यादौ पृथिव्यादिशब्दस्यापि प्रायपाठेन तदभिमानिपरत्वापातेन
यः पृथिव्यामित्यादेरेव भेदप्रतिपादकत्वप्रसङ्गात् पूर्ववादिना पृथिव्यादिशब्दानां जडपरता,
आत्मविज्ञानशब्दयोस्तु शरीरपरता वाच्या । न चर्द्भखपरतेत्यन्तं प्रति आत्मनीत्यादे-, १ - २ -५ अन्तयाम्पाधकरणम् 6 । 9
(भायबोधः)
स्तेनान्तर्यामितया शङ्कितशारीरस्याऽन्तर्यामिणः सकाशाद् भेदप्रमाणत्वेनोक्तत्वादिति 'भावः ।
निरवकाशाविदितत्वादिलिङ्गवलेनेति । अनेन पृथिव्यादिशरीरत्वं च न निरवकाशम् ।
यौगिइकशरीरत्वोपपत्तेर्विष्णोरपीति न्यायविवरणं व्याख्यातं भवति । योगाङ्गीकारो युज्यत इति ।
न चायं योग आत्मविज्ञानपदोक्ते चेतने दिगाद्यचेतने च सम्भवतीति वाच्यम् चेतनस्यापि
देहद्वारा दिगादेरप्यवान्तराभिमानिदेहादिद्वारा शीर्णताया विद्यमानत्वादिति भावः । अत्राऽऽद्ये
स्वपक्षसाधकोक्तिः । द्वितीये- परपक्षसाधकाभावोक्तिः स्मार्तमित्यन्तरं शरीरश्चेत्पुत्तरत्त-
दाकर्षणात् तृतीये- जीवपक्षे बाधकोक्तिरिति छूक्रमः । । इति अन्तर्याम्यधिकरणम् । । ५ । ।
. भावदीपः
अं- शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते अं- । । २० । । निरस्तमपीति । । शारीरश्चेत्यपि
पूर्वजङ्गम व्याख्येयमिति भावः । । न विशेषेति । । तेन न पौनरुक्त्यमिति भावः । विशेषयुक्त्या
निराकरणं च योगिइजीवस्यान्तर्यामि (त्व) शङ्कानिरासार्थमित्युस्त तत्वप्रदीपे । तथा चकारात्
यस्तेजसि तिष्ठन्नित्यादिभेदाध्ययधनाच्चित्यकृतिर्नान्तर्यामीति समुच्चयार्थं इत्ययुक्तम् । भाष्योक्त-
कृत्सवाक्ये भेदोक्त्यश दर्शयन् ज्ञभाष्ययोरर्थमाह । । आत्मन इति । । हीति सौत्रानुवादेन
यस्मादिति व्याख्या । पूर्वमन्तर इत्यस्यान्तरत्वाख्यलिङ्गार्पकतया व्याख्यानेऽपि इह आत्मा-
नमन्तर इत्यस्यापि उस्तत्वेन अपौनरुक्त्यायाऽऽत्मन इत्यादिपञ्चशृपपत्तये साक्षाद्भेदोस्ति-
लाभाय चार्थमाह । । विविक्त इति । । अक्ष्णोऽतर इत्यादिप्रकरणवलात् पञ्चम्यन्तत्वेऽपि
स्पष्टत्वात् सकाशादित्युस्तम् । अन्तरशब्दस्योदरमन्तरं कुरुत इत्यादाविव भेदार्थत्वेऽपि
धर्मधर्थ्यभेदाद्गा अर्शआद्यचूप्रत्ययान्तत्वेन वा विविक्त इत्युक्त । अन्यथान्तरमवकाशावधि-
परिधानान्तर्धिभेदसादृश्य इत्यमरोक्तेः पुलिङ्गं न स्यात् । भाष्ये समग्रवाक्योक्तिः
शाखयोरकरूप्येण समाख्यात्व सिद्ध्या विज्ञानपदमात्मपदवत् जीवार्थकमिति दर्शनाय वा ।
आत्मनि तिष्ठन्नित्यादिना सर्वेणाप्याधाराधेयभावकर्मकर्तृभावशरीरशरीरिभावादिना भेदाध्ययन-
सूचनाय वा । अत एव समाख्यानादिति वक्ष्यतीत्याहुः । पूर्वमधिदैवेत्युक्त्या पृथिव्यादेश्चेत-
नत्वावगमेन पृथिव्या अन्तर इति प्राथमिकवाक्योक्त्यापि जीवान्तर्यामिणोर्भेदसिद्धौ चेतनत्वेनो-
भयसम्मतत्वादात्मनीति वाक्यमुक्तं भाष्ये । आत्मा विज्ञानमिति च सर्वजीवाभिमानवान् ।
ब्रह्मैवोक्त इति बृहद्भाष्ये तु सर्वजीवनियामकाद्विरिचादपि भिन्नोऽतर्यामी किमु जीवादिति२.)
कैमुत्यायार्थान्तरमुस्तम् । अत एव तत्रैव षष्ठे यो विज्ञाने तिष्ठन्य आत्मनि तिष्ठन्नित्याद्युभयो-
र्जीवाभिप्रायेण पाठ इत्ययुक्तम् । अधिकं चन्द्रिकायाम् । कथं शीर्यत इति वचनेनोस्त-
शङ्कानिरासः । तदात्मकत्वतद्देहत्वयोरन्यतरस्यापि विष्णावसमाधानादित्यतः पृथिव्यादिशरीर-
त्वमपि न निरवकाशम् । यौगिकशरीरत्वोपपत्तेर्विष्णोरपीति न्यायविवरणरीत्या भावमाह । ।
यद्यपीति । । उस्तप्रकारेति । । तदात्मकत्वतद्देहकत्वप्रकारद्वयेनेत्यर्थः । आत्मादेरपि देहादिद्वारा
शीर्यताऽस्त्वेवेति यस्यात्मा शरीरमित्याद्युपपत्तिरिति भावः । बृहद्भाष्ये तु पृथिव्याद्या देवतास्तु
देहवद्यद्वशत्वतः । शरीरमिति चोच्यन्ते यस्य विष्णोर्महात्मन इति यत् गौणशरीरत्वरूपं
समाध्यन्तरमुक्तं तत्तु पुराणादौ जगतो ब्रह्मकायत्वाद्युस्तेरपि निर्वाहार्थम् । तत्र शीर्यतारूप-
योगासम्भवादिति ज्ञेयम् । तथापीत्याद्यङ्गीकारवादः । वस्तुतस्त्वज्ञरूढ्यपेक्षया स्मृत्युस्तयोग-
प्रावल्यस्य कम्पनादित्यत्र जुत्पादयिष्पमाणत्वात् । स्मार्तयोगादेव पौराणिकरूढेरपि भावाच्च ।
अत एव भाष्ये इतिभूवचनादिति योगस्य वाचनिकत्वमुस्तम् । । निरवकाशेति । । जन्मादि-
नयरीत्येति भावः । । अत इति । । निरवकाशानेकलिङ्गसत्वात् परपक्षे साधकाभावाद्बाधक-
भावाच्चेति छूत्रयोस्तहेत्वशार्थः । स एवेति फलोस्ति' । । २० । । अ० ५ । ।

वाक्यार्थमुक्तावली
७- शारीरश्चोभयेपि हि भेदेनैनमधीयते ७- । । निरस्तमपि विशेषपुक्त्येति । । साधकाभावेन
निरस्तमपि वाधकरूपविशेषयुक्त्येर्थः । पूर्वसूते जीवनिरासश्च स्मार्तपदस्य शारीरोपलक्षणया वा
शारीरश्चेत्युत्तरत्तनुकर्षणेन वेति वोध्यम् । नन्वात्मविज्ञानपदाभ्यामविशेषित जीवग्रहणे
आत्माविज्ञानमिति च सर्वजीवाभिमानी ब्रह्मैवोस्त इति बृहदारण्यकभाष्यविरोध इति चेन्न ।
पूर्वपक्षरीत्याऽऽत्मविज्ञानपदपोः अविशेषितजीवपरत्वमङ्गीकृत्य भेद व्यपदेशोपपत्तेरिति
भाववोधकृतां पक्षः । समाधानान्तरं तु प्रमेयमुक्तावल्याम् अस्माभिर्निपुणतरं विभावितमनु-
सन्धेयम् । सूत्रार्थं स्पष्टमाह । । च शब्दान्नञः समाकर्ष इत्यादिना । । योगाङ्गीकारो युज्यत इति
। । अयं च योग आत्मविज्ञानपदोक्त चेतने दिगाद्यचेतने च कथं घटते इति चेन्न । चेतनस्य
देहद्वारा दिगादेरपि अवान्तराभिमानि देहद्वारा शीर्यतोपपत्तेरिति भावः । अत्राद्ये स्वपक्षे
साधकोक्तिः द्वितीये परपक्षे साधकाभावोक्तिः, तृतीये जीवपक्षे बाधकोक्तिरिति द्ध्वक्रमः ।तत्त्वसुबोधिनी
संसारित्वादिति । अनेन न च स्मार्तमिति स्मार्तपदं शरीरोपलक्षणमिति सूचितं भवति ।
आत्मनोन्तर इत्येतत् जीवस्यान्तर्गत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायव्याचष्टे । आत्मनः सकाशादिति ।
उदाहृतेति । । य आत्मनितिष्ठन्निति उदाहतश्रुतिव्याख्यानादित्यर्थः । उक्तप्रकारद्वयेनेति
पृथिव्याद्यामकत्वं वा पृथिव्योदेरेव शरीरत्वमित्पुक्तप्रकारद्वयेनेत्यर्थः । नाप्यतद्धर्माभिलापो-
क्तेरिति । तद्धर्माभिलापाभावोस्तेरित्यर्थः । शीर्यते इति भाष्ये शीयते तच्छरीरमान्ते
अस्मिन्नितिरम् । शरीचतत् रञ्चशरीरमिति विग्रहः सूचितः । यद्यपीति । । योगापेक्षया
रूढेर्वलवत्वात् रूढिरेव पृथिव्यादिशरीरत्वं ग्राह्यम् । तच्च विष्णावनुपपन्नम् इति भावः ।
योगाङ्गीकार इति । न चायोग आत्मविज्ञानविज्ञानपदोक्त चेतन एव दिगाद्यचेतनेच न
सम्भवतीति वाच्यम् । चेतनस्यापि देहादिद्वारा शीर्णतायाः विद्यमानत्वादिति भावः । आद्ये सूत्रे
स्वपक्षविषय वाक्यगतलिङ्गरूपसाधकोक्तिः । द्वितीये परपक्षसाधकाभावोक्तिः । तृतीये जीवपक्षे
बाधकोक्तिरिति छूक्रमः । सूत्राक्षरार्थस्तु अन्तर्यामीविष्णुरेव । अधिदैवादिप्रकरणेऽन्तर्यामि
निष्टत्वेन पृथिव्याद्यविदितत्वादि धर्मव्यपदेशादित्यर्थः । न चैवं लक्षणापातः वैय्यर्थ्यादपि तस्य
प्रायस्त्वाय प्रकरण इति । अनेन अस्यद्योतनात् । । ५ । ।
वाक्यार्थविवरणम्
शरीरशब्दस्य स्वरूपे प्रयोगश्चेदं पूर्वपक्षशरीरमित्यादौ दृष्टम् । उस्तप्रकारद्बयेति । प्रकृतेः
पृज्जादिसर्वात्मकत्वेन पृथिवीशरीरत्वं तदभिमानिजीवस्य पृथिव्यादिशरीरत्वमतिसुघटमिति
प्रकारद्वयेनेत्यर्थः । । १, २, ५ । ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अं- शारीरश्चोभयोपिहिभेदेनैनमधीयते अं- । । शारीरोजीवश्चनान्तर्यामीहि यस्मादेनं
जीवमुभयेमाध्यन्दिनकाण्वशाखाः प्रकृतातर्यामिणः सकाशाद्भेदेन प्रतिपादयन्ति तस्मादित्यर्थः । ।
आत्मनोतर इत्येतजीवस्यान्तर्गत इति प्रतीतिनिरासायव्याचष्टे । । आत्मन इति । । उदाहृतेति । । य
आत्मनीत्पुदाहृतेत्यर्थः । भाष्ये शीर्यते विदयित । । युज्यत इति । । सतिबाधके मुख्यार्थ-
त्यन्यस्यन्याय्यत्वादिति भावः । । ५ । ।६. अदृश्यत्वाधिकरणम्
अदृश्यत्वादिगुणा विष्णोरुक्ताः । तत्र 'यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचधुः श्रोत्रं
तदपाणिपादम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीरा'
सुं?- १-६) इत्युक्त्या, 'यथोर्णनाभिस्मृजते गृह्णते च । यथा पृथिव्यामोषधयः
सम्भवन्ति । यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि । तथाऽक्षरात्सम्भवतीह विश्वमि
०१-१०७ त्युक्त्वा तस्माच्च 'अक्षरात्परतः पर' (मुउ२-१-२) इति परः
प्रतीयत इत्यतोऽब्रवीत् ।
।। उं- अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ओं ।। २१ ।।
पृथिव्यादिदृष्टान्तमुक्त्वा 'अक्षरात्ससम्भबतहि विश्वमि' ३१-१०७ त्यतः
परं तत्परतः पराभिधानात् 'कूटस्थोऽक्षर उच्यत' (भगी१५२१६) इति स्मृतेश्च
प्रकृतेः प्राप्तिः । ब्रह्मशब्दात्तत्परतः पराभिध्यानादेव च हिरण्यगर्भस्य । 'तमेवं
विद्वानमृत इह भवति, (तैआ ३-१२-७) । 'तत्कर्म हरितोषं यत्सा विद्या
तन्मतिर्यया, 'अथ द्वे वाव विद्ये वेदितव्ये परा चैवापरा च । तत्र ये वेदा यान्यङ्गानि
यात्युपाङ्गानि यानि प्रत्यङ्गानि साऽपरा । अथ परा यया स हरिर्वेदितव्यो
योऽसावदृश्यो निर्गुणः परः परमात्मेत्यादिना तद्धर्मत्वेनावगतपरवियाविषय-
त्वोक्तेर्विष्णुरेवादृश्यत्वादिगुणकः ।। २१ ।। । भा .४
' तत्त्वप्रदीपिका
अदृश्यत्वादिगुणा इत्यादेरयमर्थः । ''अदृश्येऽनाक्त्ये'' ''सहैव सन्तं न विजानन्ति देवाः''
''स योऽतोऽश्रुत इत्यादिनाऽदृश्यत्वादिगुणा विष्णोरुक्ताः । श्रुत्यन्तरे तु ''अथ परा यया
तदक्षरमधिगम्यते, यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमित्याद्युक्त्या उत्तरत्र अक्षरात्परतः पर इति वचनात्
तस्माददृश्यत्वादिगुणकादक्षरात्परतः परः कश्चिदस्तीति प्रतीयत इति अनेन भाष्येणाधिकरण-
सङ्गतिरगादि ।। विषयवाक्यं चोदाहारि । संशयस्थानं चोदभावि । पूर्वकम्बीजं चणिच ।
ओं अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ओं ।। तमेव पूर्वपक्षं सहेतुकमिह वर्णयति । ''यथो-
नाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयस्सम्यबन्ति । यथा सतः पुरुषात्केशलोमानितत्त्वप्रदीपिका
तथाऽक्षरात्सम्यबतहि बिश्वमि' 'र्त्णनाभिपृथिव्यादिदृष्टान्तेनाक्षरस्य जाह्नपादानत्वमुक्त्योपरि
तस्माच्चाक्षरात्परतः परस्याभिधानाजडप्रकृतिरदृश्यत्वादिगुणकमक्षरमिति पूर्वपक्षः । । 'कूटस्थोऽ -
क्षर उच्यत' इति स्मृतेश्चित्यकृतिर्वा । ' 'प्रला देवानां प्रथमस्सम्बभूव ' ' 'विश्वस्य कर्ता भुवनस्य
गोप्ता' ' ' 'स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामि' 'त्यादि ब्रह्मशब्दात् तस्मात्परस्याः प्रकृतेः परस्य
हरेरभिधानादेव च हिरण्यगर्भो वेति । तमेवं विद्वानित्यादिना परिहरति । विष्णुधर्मत्वेन स्यष्टं
श्रुत्यन्तरसिद्धं परबिद्याबिषयत्वब्रह्मत्वामृतत्वादि, तदत्राप्युच्यते, ' 'अथ परा' ' ' 'तदेतदक्षरं
सस' ' ' 'पुरुष एवेदं बिसं' ' ' 'कर्म तपो ब्रह्म परामृतमि' 'त्यादिना । अतोऽदृश्यत्वादिगुणको
विष्णुरेव । आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं स्थापत्यं चोपाङ्गानि । शिष्टाः कला विद्याः प्रत्यङ्गानि । ।
तत्त्वप्रकाशिका
अत्राऽक्षरशब्दसाहित्येन अन्यत्रप्रसिद्धादृश्यत्वादिलिङ्गानां ब्रह्मणि समन्वयप्रतिपादनादस्ति
शास्त्रादिसङ्गतिः । मुत्यादिसङ्गतिं विषयबाक्योदाहरणेन विषयसंशयौ सयुक्तिकं पूर्वपक्षं च
सूचयति । । अदृश्यत्वादीति । । 'अदृश्येऽनाम्य' इत्यानन्दमयस्य अदृश्यत्वादिगुणा उक्ताः । ते
चाथर्वणे कस्यचिदक्षरस्योच्यन्ते । 'अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमग्राह्य-
मगोत्रमवर्णमचधुः श्रोत्रं तदपाणिपादं नित्यं विभुं सर्वगतं सुरु तदव्ययं यद्भूतयोनिं
परिपश्यन्ति धीराः यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति । यथा सतः
पुरुषात्केशलोमानि तथाऽक्षरात्सम्भवतीह विश्वं' इति । तेषां च बिख्यबन्यनिष्ठत्वे प्रागुक्तानन्द-
मयत्वं चान्यस्यैव स्यादित्यवश्यं निर्णेतव्यता । तददृश्यत्वादि लिङ्गजातमत्र विषयः । विष्णो-
रन्यस्य वेति सन्देहः । आनन्दमये श्रुतत्वमक्षरशब्दश्च सन्देहबीजम् । न विष्णोरदृश्यत्वादीति
तावत्पूर्वः पक्षः । अदृश्यत्वादिगुणकेऽक्षरात्सम्यबतहि विश्वमित्यक्षरशब्दश्रवणात् । तस्य च
विष्णौ निरवकाशत्वात् । यतोऽस्मादप्यक्षरादुत्तरबाक्ये परः प्रतीयते ।
'दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः '
इति । न हि विष्णोरपि परोऽस्तीत्यतो न विष्णुरदृश्यत्वादिगुणक इति नानन्दमयोऽपीति
भावः ।
सिद्धान्तयत्सूत्रं तावदवतारयति । । अत इति । । अदृश्यत्वादिकं न विष्णोश्चेत्तर्हि वाक्यस्य
निर्बिषयतयाऽप्रामाण्यं स्यादित्यतः पूर्वपक्षं विशदयति । । पृथिव्यादीति । । अदृश्यत्वादिकं(तत्त्वप्रकाशिका)
जडप्रकृतेर्भवेत् । अस्याः पृथिव्यादिदृष्टान्तेन उपादानतया जगत्कारणत्वोक्तेः । न चायं कारण-
त्वमात्रे दृष्टान्त इति बाच्यमित्यतो वाक्यादनन्तरम् अक्षरात्परतः पर इति तस्मात्परतः
पराभिधानात् । चेतनप्रकृतेर्वाऽदृश्यत्वादिकम् । तस्यामक्षरशब्दस्य स्मृतिसिद्धत्वात् । न चासौ
शब्दः परमात्मन्यपि सम्भवतीति वाच्यम् । तत्परतः पराभिधानात् । तच्च तस्यामक्षरात्परतः पर
इति सामानाधिकरण्येनोपपन्नम् । विकारित्वेन जगत्कारणत्वबचनं तस्या विकाराभि-
मानित्वायुज्यते । हिरण्यगर्भस्य बाऽदृश्यत्वादिकम् । स व्रह्मविद्यामित्यादिब्रह्मशब्दात् । न च
ब्रह्मशब्दो विष्णौ मुख्य इति तद्ग्रहणम् । तत्परतः पराभिधानात् । रुद्रस्य वैतददृश्यत्वादि-
लिङ्गजातम् । कर्तारमीशमिति ईशशब्दश्रवणात् । न च ईशशब्दो विष्णावपि सम्भवतीति
तद्ग्रहः । तत्परतः पराभिधानादेवेति भावः । एवं प्राप्तं पूर्वपक्षं प्रतिक्षेसु क्ष्मं व्याचष्टे । ।
तमेवमिति । । अदृश्यत्वादिगुणको विष्णुरेव । अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यत इत्यदृश्यत्वादि-
गुणकस्य परविद्याविषयत्वोक्तेः । परविद्याविषयत्वस्य च श्रुतिस्मृतिभिः विष्णुधर्मत्वेनावगत-
त्वादित्यर्थः । तमेवमिति श्रुतौ मोक्षसाधनविद्याविषयत्वोक्त्या विष्णोः परविद्याविषयत्वमुक्तं
भवति । मोक्षसाधनबिद्यायाः परविद्यात्वात् । तत्कर्मेति स्मृतौ च सैव परविद्या यया हरेर्हानं
भवतीति तस्य परवियाविषयत्वमुच्यते । द्वे विद्ये इत्यत्र च यदा वेदाद्यन्यविषयतया योज्यते तदा
तस्याऽपरविद्यात्वम् । यदा पुनरेतैः स हरिर्वेद्यो भवति तदा परविद्यात्वमिति हरेः
परविद्याविषयत्वमुच्यते । तदुक्तं
'ऋगाद्या अपरा विद्या यदा विष्णोर्न वाचकाः ।
ता एव परमा विद्या तदा विष्णोस्तु वाचकाः ' इति । । २१ । ।
गुर्वर्थदीपिका
तस्य च विष्णौ निरवकाशत्वादित्यत्र निरवकाशत्वं विष्णावेवावकाशरहितत्वमित्यर्थः ।
रुद्रपक्षे त्वक्षरादुद्रात्परत उत्तमाच्चर्द्व्यखात्पर उत्तम इति पुस्मात्रविवक्षयाऽर्थो द्रष्टव्यः ।
भावबोधः
अं- अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ७ । । २१ । । श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । अदृश्यत्वाद्यिणा
विष्णोरुक्ता इति भाष्योक्तरीत्या प्रागुस्तपृथिव्याद्यविदितत्वाक्षेपाद् '' अदृश्यत्वाद्यभावाख्यमि '
त्यनुव्याख्याने ततः परमित्यस्यानुवृत्तौ सत्यां तदुस्तरीत्याऽभावनिरूपणस्य भावनिरूपणानन्त-
रत्वेनाधिकरणपञ्चकेन भावरूपधर्मविचारं कृत्वात्राभावरूपधर्मविचाराद्वानन्तरसङ्गतिर्द्रष्टव्या ।(भावबोधः)
विष्णोरन्यस्यवेति । अत्रादृश्यत्वादि किं प्रकृति विरिञ्चादेरुत विष्णोरिति चिन्ता ।
तदर्थमदृश्यत्वाद्यिणके प्रतीताः पृथिव्यादिदृष्टान्तर्थकजगत्कारणत्वप्रतिपादकवाक्याक्षरब्रह्मे-
शशब्दाः किं जडाजडप्रकृतिविरिञ्चरुद्रविषया उत न इति । तदर्थं तत्समानाधिकरणमक्षरात्परतः
परत्वं विष्णौ न सम्भवलुत सम्भवतीति । तदर्थमक्षरात्सम्भवतीत्पुस्तमक्षरमेवाक्षरात्परत
वाक्यगताक्षरशब्देनोच्यते, उतान्यदक्षरमिति । तदर्थमवधिवाचकाक्षरशब्देन प्रकृतादृश्यत्वादि-
गुणकविश्वयोनिपीरत्यागेनाप्रकृताक्षरानारग्रहणे कारणमदृश्यत्वाद्यिणकस्य विशृत्वसाधकं
प्रकृतिविरिञ्चादित्वे वाधकञ्च नास्तुतास्तीति । तदर्थं परविद्याविषयत्वादेर्विशृमात्रनिष्ठत्वे
प्रमाणं नास्तुतास्तीति । तस्य विष्णौ निरवकाशत्वादित्यादिना न हि विष्णोरपि परोऽस्ती-
त्यन्तेनाक्षरात् परतः पर इति श्रुतेरपि नाक्षरात् परत्वं सम्भवतीत्यस्य निरवकाशत्वमिति
न्यायविवरणम् । 'नञ' ' अपि' पदञ्च विना उस्ततात्पर्यकं भवतीति द्रष्टव्यम् । पृथिव्यादि-
दृष्टान्तेनेति । श्रुताचूर्णनाभिदृष्यान्तस्य प्राथम्येऽपि तत्र सृजत इत्यनेन कर्तृत्वप्रतीतेर्भाष्ये
पृथिव्यादीत्पुक्तमिति भावः । अत एव स्वयमुपादानतयेत्युक्तम् । न च करणत्वमात्रं दृष्टान्त
इति । तथा च विष्णुग्रहणे नेयमनुपपत्तिरिति भावः । इत्यतो वाक्यादनन्तरमिति । उपलक्षणं
चैतत् । कारणत्वमात्रस्य सम्भवतीह विश्वमित्यनेनैव सिद्धया दृष्टान्तकथनवैयर्थ्यात् ।
वाधकामावेऽन्तरङ्गस्योपादानत्वस्य त्यलायणोच्च इत्यपि द्रष्टव्यम् । सामानाधिकरण्येनेति ।
चितकृतेरुत्तमाक्कुमस्याभावेनाक्षरात् परत इति पञ्चम्योर्वैयधिकरण्यायलोदिति भावः ।
तत्परतः पराभिधानादिति । उपलक्षणं चैतम् । पूर्वत्र 'द्रह्या देवानां प्रथमः सम्बथ' इत्युत्तरत्र
'तस्मादेतद् ब्रह्मनामरूपमन्नञ्च जायत' इति जायमानत्वलिङ्गेन चर्द्व्यखपरेण ब्रह्मशब्देन
सहदृष्टस्य सब्रह्मविद्यामिति ब्रह्मशब्दस्यान्यपरत्वायलोदित्यपि द्रष्टव्यम् । ईशशब्दप्राप्तोऽपि न
रुद्र इति वक्ष्यमाणानुरोधादाह- रुद्रस्य वा एतदिति । अत एवोस्तमिति भाव इति ।
परविद्याप्रतिपादकैतत्प्रकरणगतवाक्यस्य भाष्येऽनुदाहृतत्वात् तदुदाहरति- अथ परा यया
तदक्षरमधिगम्यत इति । ययेति तृतीयान्तपदं वेदादिव्यतिरिस्तपरमिति भ्रमं वारयितुं सप्रमाणकं
श्रुत्यर्थमाह- यदा वेदादीत्यादिना । ब्रह्यमीमांसाशास्त्रजुत्पादितन्यायानुपकृतं वेदादीत्यर्थः ।
एतैरिति । तद्वचुत्पादितन्यायोपकृतैर्वेदादिभिरित्यर्थः । तथा चानुव्याख्याने परमाख्यविद्येति
ब्रह्ममीमांसायाः परविद्यात्वोस्तिरुपपन्नेति ज्ञातव्यम् ।भावदीपः
७- अदृश्यत्वाद्यिणको धर्मोक्तेः ७- । । २१ । । इत्यन्तभाष्यं सङ्गतिपरत्वेन व्याचष्टे । ।
अदृश्य इति । । अदृश्यत्वादीत्यादिपदेनात्म्यपदोस्तजीवगुणसहित्यं स्वामिराहित्यमित्यादिग्रहः ।
तत्रेत्यस्य तात्पर्यते चेति । विश्वमित्युस्त्वेत्यन्तस्य तात्पर्यम् आथर्वण इत्यादि । कुत्रोच्यन्त
इत्यतो यत्तदिति भाष्य प्राप्तमित्पुपेत्य तत्पठति । । अथेति । । गुणानामक्षरनिष्ठताप्रदर्शनाय वा
सिद्धान्तहेएप्रदर्शनार्थं तदुपयोगितया वा पूर्वशेषोक्तिः । भाष्ये विच्छिद्य पाठात् सङ्गत्या-
क्त्यर्थम् अक्षरद्बयैक्यसूचनाय समग्रोक्तिः । दृष्टान्तोस्तेरप्युपन्यासस्य कृत्यमग्रे व्यकस्तम् ।
अद्रेश्यं चक्षुरादिना अदृश्यम् । अग्राह्यं मनसा । अवर्णं ब्राह्मण्यादि वर्णहीनम् । संहर्तृत्वमधिकं
वदन् शयोनिमित्पुस्तकारणत्वं स्पष्टयति । । यथोर्णनाभिरिति । । कारणत्वं कर्तृत्वरूपमिति
वस्तुमायः । अङ्कुरजनने पृथिवीवीजमिव विश्वसृष्टौ तत्तत्कमपिक्षत इति वस्तुं द्वितीयः ।
अनायासेन तत्सुष्टिरिति वस्तुं तृतीयो दृष्टान्तः । सतो जीवतः पुरुषाद्देहात् । शिरस्थाः केशाः ।
अन्यानि लोमानि । सर्वस्य तात्पर्यमाह । । तेषामिति । । अक्षरश्रुत्या दृष्टान्तर्थमुकाह्वे
पादानत्वयुक्त्या तस्मादेक्षरादिति भाष्पशेषोस्तदिशा विष्णावयोगे चान्यनिष्ठत्व इत्यर्थः । उक्ता
इत्यन्तवाक्यस्य तात्पर्यं प्रागुस्तेति । । इतीति । । पूर्वाक्षपरूपसक्रतिसम्भवाद्धेतो- रित्यर्थः । ।
निर्णेतव्यतेति । । तेषामित्यनुकर्षः । भाष्ये गुणा इति वहुवचनोस्तेराह । । जातमिति । ।
पादसङ्गत्यर्थं लिङ्गेति । तदेव भाष्यं पूर्वपक्षतद्युक्तितत्फलपरत्वेन व्याकर्तुं परः प्रतीयत
इत्युस्तिलव्यप्रतिज्ञामाह । । न विष्णोरिति । । विष्णोर्न चेन्निर्विषयं वाक्यमित्यत उक्तं तावदिति ।
अन्यस्य तु पश्चाद्विवरिष्याम इत्यर्थः । कुत इत्यतस्तत्रेत्याद्यक्षरात्सम्भवतीह विश्वमित्पुकवे-
त्यन्तर्थवाक्यं प्राप्तमिति मत्वाऽऽह । । अदृश्यत्वाद्यिणक इति । भाष्यस्थतत्रेत्यस्यार्थोऽयम् ।
तथापि कुतो न विशृरित्यतः अक्षरात्परतः पर इति श्रुतेरपि नाक्षरात्सम्भवतीत्यस्याः
निरवकाशत्वमिति न्यायविवरणोस्तदिशाऽक्षरशब्दस्य विष्णौ निरवकाशत्वं वस्तुं प्रवृत्तं
तस्माच्चेत्यादिभाष्यवाक्यशेषं मत्त्वाऽऽह । । तस्य चेति । । तत्र हेतुत्वेन भाष्यशेषं व्याचष्टे । । यत
इति । । तस्मादित्यस्य व्यवहितयत्किञ्चित्परामर्शित्वभ्रमनिरासायास्मादप्यक्षरादिति व्याख्या ।
भाष्ये इत्यतः परमित्यग्रेतनभाष्पानुरोधादिहापीतिशब्दानन्तरं वाक्य इति शेषः । अस्मादप्य-
क्षरात् अक्षरात्सम्भवतीति वाक्यादुत्तरवाक्येऽस्मादप्यक्षरात्परः प्रतीयत इत्यर्थः । एतेन भाष्ये
तस्मादिति पूर्ववाक्यमक्षरं च परामृश्यत इति दर्शितम् । इत्युक्त्वा प्रवृत्ते उत्तरवाक्य इति
योजनात् स्त्वायुत्युपपत्तिः । तत्किमुत्तरवाक्यमित्यतोऽक्षरात्परतः पर इत्येतत् प्रवृत्तमिति मत्वा(भावदपि)
परो विशृरित्यत्र लिङ्गानि वस्तुं शेषर्थकमाह । । दिव्यो हीति । । दिव्योऽत्यद्भुतः । अमूर्तो
नियतपरिच्छिन्नपरिमाणरहितः । किन्तु वाह्यः आभ्यन्तरश्च । अप्राणो ह्यत्मना इति
षोडशकलाराहित्यमुच्यते । शुभ्रः शुद्ध इति कर्मनिर्णयटीकोस्तार्थो बोध्यः । । न हीति । । सैव हि
सत्यादय इत्यादौ तस्यैकस्यैव परत्वोस्तेः । सा काष्ठा सा परा गतिरित्यादेरिति भावः ।
एतेनाक्षरात्सम्भवतीति वाक्यस्थाक्षरशब्दस्य निरवकाशत्वमित्यर्थो दर्शितः । । अत इति । ।
निरवकाशाक्षर शब्दादित्यर्थः । उस्त्वेत्यन्तवाक्यतात्पर्यमदृश्यत्वादीति अद्रेश्यवाक्ये अदृश्य-
वाक्ये च श्रुतेत्यर्थः । । छ । । प्रकृतेः प्राप्तिरिति प्रकृतिपदस्य जडपरत्वं तावदुपेत्य भाष्यं व्याचष्टे
। । जडेति । । अस्येति । । अदृश्यत्वाद्यिणकाक्षरस्येत्यर्थ' । यथोर्णनाभिरित्यत्र स्फुटमुपादान-
त्वाप्रतीतेः पृथिव्यादीत्पुस्तम् । भाष्पटीकयोर्यथोर्णनाभिरित्युस्तिस्तु सिद्धान्ते उपयुज्यत इति
भावः । प्रागुस्तन्यायविवरणानुरोधेनाक्षरादित्पुत्तरभाष्यं लिङ्गनिरवकाशतोक्त्यर्थं प्रवृत्तमिति
मत्वाऽपैतारयति । । न चेति । । तथा च विष्णावपि तद्युक्तमिति भाव' । दृष्टान्तवैयर्थे सत्यपि
इत्यतः परमिति भाष्योक्तं दोषान्तरं व्यनक्ति । । इत्यतो वाक्यादिति । । तच्छब्दार्थस्तस्मादिति ।
कारणत्वेनोस्ताक्षरादित्यर्थः । विष्णोः परत्वोस्तेः तदवध्यक्षरत्वमयुस्तम् । जडत्वे तु ततः परतः
श्रीतत्वात्परो विष्णुरिति युक्तमिति उपादानत्वं जडप्रकृतेरेव दृष्टान्तवैयर्थ्यं च नेति भावः ।
एतेनाक्षरात्सम्भवतीत्यस्य निरवकाशत्वमिति न्यायविवरणोस्तम् इत्यन्तस्योपादानस्य
निरवकाशत्वमित्यर्थान्तरं दर्शितम् । कूटस्थेत्यादि व्याचष्टे । । चेतनेति । । न्यायविवरणमनुरुध्य
पूर्वोक्तदिशा अक्षरशब्दनिरवकाशत्वोस्ति- परतया पूर्वभाष्पमेव शङ्कापूर्वं योजयति । । न चेति
। । अक्षरन्यायनयेनेति भाव' । चितकृतौ वा कथं युक्तम् अन्तराले कस्यचिदभावेन परत
इत्युक्त्ययोगात् । अत आह । । तच्चेति । । युज्यत इति । । विष्णावविकारित्वादतदभिमानित्वाच्च न
युज्यत इति भाव' । ब्रह्मेत्यादि व्याचष्टे । । हिरण्यगर्भस्य वेति । । तत्परत इति ।
परावधित्वेनोस्ताक्षरत्वायोगान्न विशृग्रहणमित्यर्थ' । विरिञ्चस्याक्षरत्वे तु परतः श्रीतत्वात् परो
विष्णुरिति भावः । तदुक्तं तत्वप्रदीपे । तस्मात् परस्याः प्रकृतेः परस्य हरेरभिधानादिति ।
ईशपदप्राप्तोऽपि न रुद्र इत्यग्रे भाषणान्निरवकाशत्वोस्तिसौकर्याय अत्रैवाह । । रुद्रस्येति । ।
विष्णावपीति । । अन्तर्नयन्यायेनेति वा शब्दादेवेत्यत्रेशशब्दपययिशानशब्दस्य समन्वेष्य-
माणत्वाद्धेति भाव' । । तत्परत इति । । रुद्रस्याक्षरत्वे तु परतश्चर्द्व्यखात्यसे विष्णुरिति युक्त ।
अस्मिन्पक्षे श्रीतत्वमीश्वरकोटिनिविष्टमिति भाव' । भाष्यं व्युत्क्रमेण व्याचष्टे । । अदृश्यत्वेति । ।
तत्त्वित्यनुवृत्तस्यार्थो विष्णुरेवेति । हेतूक्तिपरं वाक्यं दर्शयंस्तद्धर्मत्वेनावगतपरविद्येति८)
भाष्पमाकाज्ञानुरोधेन विच्छिद्य व्याकुर्वन् छूखण्डार्थमाह । । अथ परेति । । तमेवेत्यादेरर्थः
श्रुतीति । श्रुती च स्मृतिश्च ताभिरित्यर्थः । हरेर्ज्ञानमिति । अनेन तन्मतिरिति परामर्शप्रदर्शनाय
पूर्वपादोक्तिरिति सूचितम् । परापरविद्ययोर्भेदभ्रान्तिं निरस्यन् परापरविषयत्वरूपो-
पाधिकृतभेदमाह । । यदेति । । अन्येति । । कर्मादिविषयतया । । तदुक्तमिति । । आथर्वणभाष्य
इत्यर्थः । यथैकमेव कर्माभिसन्धिभेदात्प्रवृत्तं निवृत्तमिति चोच्यते तथेति भावः । एतेन ऋगाद्य-
परविद्याविषये शास्त्रयोनौ हरौ न तद्विरुद्धपरविद्याविषयत्वमिति निरस्तम् । भाष्ये यान्यङ्गानीति
शिक्षादीनि षडङ्गानुच्यन्ते । आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वः स्थापत्यं चोपाङ्गानि शिष्टा कला
विद्याः प्रत्यङ्गानीति तत्वप्रदीपोक्तार्थः । । २१ । ।
वाक्यार्थमुस्ताबली
अं- अदृश्यत्वाद्यिणको धर्मोक्तेः ७- । । अक्षरशब्दसाहित्येनान्यत्रप्रसिद्धेति । । ननु
अक्षरशब्दोऽविनाशित्वसाम्यात् उभयत्रप्रसिद्ध इति वक्ष्यति । कथं तत्साहित्येनापि
अदृश्यत्वादेरन्यत्रप्रसिद्धत्वमिति चेन्न । । विष्णौ यौगिकत्वात् । चितकृतौ कूटस्थोऽक्षर उच्यते
इति रूढत्वात् रूढ्योभयत्रप्रसिध्यभावात् । योगेन प्रसिद्धावपि तत्परतः पयभिधानेन
त्यागोपपत्तेः । एतेनाक्षराधिकरणेऽक्षरसमन्वयेऽभिहितेऽदृश्यत्वमपि सिध्यति किमनेनाधि-
करणेनेति निरस्तम् । अक्षरात्परतः परत्वानुपपत्तेः तत्रापरिहारादिति । । ननु अव्यक्तात् पुरुषः
पर इति वाक्यवत् अक्षरात् परतः पर इति वाक्यस्यापि भगवदुस्तर्षविरोधित्वेन न्यायैक्यादानु-
मानिकाधिकरणन्यायेनैतद्गतमिति चेन्न । तत्र विरोधमङ्गीकृत्य तदधीनत्वादर्थवदिति समाधानात् ।
अत्र पुनस्त्वक्षराभिधानेन विषयभेदमङ्गीकृत्य विरोधस्यापाततोऽपि अनवकाशोक्तेरिति । ।
श्रुत्यादिसङ्गतिमिति । । अव्यवहितसङ्गतिस्तु अदृश्यत्वाद्यिणा विष्णोरुक्ता इति भाष्ये यं
पृथिवी न वेद इत्यादावित्यपि विवक्षितत्वेनाविदितत्वरूपादृश्यत्वाक्षेपादिति वोध्यम् । ।
विष्णोरन्यस्य वेति । । अत्रादृश्यत्वादिकं पृथिव्यादिदृष्टान्तर्थकं जगत्कारणत्वप्रतिपादक-
वाक्याक्षरब्रह्म शब्देशशब्दवलात् किं जडाजडप्रकृतिविरिञ्चरुद्राणाम् उत परविद्याविषयत्वादि-
हेतुबलान् विष्णोरिति । । तदर्थं पूर्वपक्षप्रापकाणां विष्णौ निरवकाशत्वमुत सावकाशत्वमिति ।
तदर्थमक्षरादिश्रुतीनां पृथिव्यादिवत् कारणत्वस्य च विशृविषयत्वे अक्षरात्परतः पराभिधानं
बाधकं भवत्युत न भवतीति । तदर्थमक्षरात् सम्भवतीत्पुक्तमेवाक्षरात् परत इति वाक्यगता-
क्षरपदेनोच्यते उतान्यदिति । तदर्थं परविद्याविषयत्वादिकं सावकाशमुत निरवकाशमिति । ।नाक्यार्यमुक्तावली
अनात्म्य इति । । अनेन भाष्ये आदिशब्दस्यात्ग्नपदोक्तजीवगुणसहित्यं स्वामिराहित्यमित्यादि-
कमर्थ इति दर्शितम् । अद्रेश्यं चक्षुरादिना अग्राह्यं मनसा हस्ताभ्यां वा । अवर्णं
ब्राह्मणादिवर्णहीनम् । छूयोनिमित्पुक्तयोनित्वं प्रपञ्च्यते । । यथेति । । कारणत्वं कर्तृत्वमिति
विवेक्तुमाद्यः । मन्दं प्रति कारणत्वं बुध्यारूढं कर्तुं कारणत्वमात्रे द्वितीयः । अनायासेन
सृष्टङ्गपादनाय तृतीयो दृष्टान्तः । सतो जीवतः पुरुषात् देहात् । गुणानामक्षरनिष्ठ-
ताप्रतिपादनाय वा सिद्धान्तोपयोगितया वा अथेति पूर्वशेषोक्तिः भाष्ये विच्छिद्य पाठात् ।
अक्षराद्गा ऐक्यसूचनाय सङ्गतिप्रदर्शनाय वा समग्रोक्तिरिति ध्येयम् । दृष्टान्तोपन्यासकृत्यमग्रे
व्यक्तम् । परः प्रतीयते इत्पुक्तिलभ्यतात्पर्यमाह । । न विष्णोरिति । । विष्णोर्न चेत् निर्विषयं वाक्यं
स्यादित्यत उक्तम् । । तावदिति । । विषयान्तरं वक्ष्यतीति भावः । । पृथिव्यादिदृष्टान्तेनेति । । श्रुतौ
ऊर्णनाभिदृष्टान्तस्यादित्वेऽपि तत्र सृजते इत्यत्र कर्तृत्वप्रतीतेः भाष्य टीकयोः पृथिव्यादीत्युक्तम् ।
प्रथमस्तु सिद्धान्ते उपयोज्यते इति भावः । । कारणत्वमात्र इति । । तथाच विष्णुग्रहणेपि
नेयमुपपत्तिरिति भावः । अतःपरमित्यस्यार्थमाह । । अतो वाक्यादनन्तरमिति । । उपलक्षणमेतत् ।
कारणत्वमात्रस्य सम्भवतीह विश्वमित्यनेनैव क्तिया दृष्टान्तकथनवैयर्थ्यात् । बाधका-
भार्वेतरङ्गस्योपादानस्य त्यागायोगाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम् । जडप्रकृतिपक्षे तु ततः परतः श्रीतत्वात्
परो विशृरित्युक्तमिति भावः । । न चासौ शब्द इति । । अविनाशित्वसाप्नादिति भावः । ननु
चितकृतेरक्षरत्वग्रहणेपि तत्परतः पराभिधानं सम्भवति । हरेरेकस्यैव परत्वेन तत्परतः
परस्याभावादित्यत आह । । तच्चेति । । तत्परतः पराभिधानमित्यर्थः । । तस्यामिति । ।
अक्षरशब्दगृहीतायामिति शेषः । । सामानाधिकरण्येनेति । । परतोऽक्षरादिति विशेष्पविशेषण-
भावेनेत्यर्थः । । सब्रह्मविद्यामित्यादिब्रह्यशब्दादिति । । आदिपदेन ब्रह्य देवानां प्रथमः सम्बभूव ।
तस्मादेतद् वस्वनाम रूपमन्नं च जायते इति पूर्वोत्तरवाक्यस्य ब्रह्मशब्दग्रहणम् । । तत्परतः
पराभिधानादिति । । उपलक्षणमेतत् । संवथ जायत इति जायमानत्वलिङ्ग विरोधाच्चेति ज्ञेयम् ।
अत एव सन्दंशन्यायेन गयस्थब्रह्यशब्दस्य सावकाशस्य सन्दिग्धस्य भगवत्परत्वं व्यावर्तयितुं
तदुपादानम् । विरिञ्चस्याक्षरत्वेतु तत्परतः पराभिधानं परतः श्रीतत्वात् परो विष्णुरिति
सुघटमिति भावः । ईशशब्दप्राप्तोपीति वक्ष्यमाणानुसारेणाह । । रुद्रस्य चेति । । रुद्रस्याक्षरत्वे तु
परतो हिरण्यगर्भात् पर इति पुंविवक्षया योज्यमिति भावः । ज्ञे तत्त्वित्यनुवतइत । धर्मोक्तेरिति
यथाश्रुतं धर्मत्वोक्तेरिति भावप्रधानं च विवक्षितम् । ततश्चादृश्यत्वादिको विष्णुरेव अदृश्यत्वादि
गुणस्य अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते इति पर विद्याविषयत्वरूपधर्मोक्तेस्तस्य च धर्मस्यऽ-
श्रुतिस्मृतिषु विशृधर्मत्वोक्तेरिति सूत्रार्थमाह । । अदृश्यत्वादि गुणा इत्यादिना । । परविद्या-
त्वादिति । । याथार्थ्यस्य विद्यापदेन लाभेन फलत एव परत्वस्य विवक्षितत्वादिति भावः । यद्यपि
तत्कर्म हरितोषं यत् सा विद्या तन्मतिर्यया इति स्मृतौ तन्मतेः परविद्यात्वं नोक्तम् । तथापि यथा
तन्मतिः सा विद्या इत्यसाधारण्योक्त्या परत्वं लभ्यत इति भावेन सैव परविद्या इत्युक्तम् । ननु
वेदादीनां हरिवेदकत्वात् कथमपरविद्यात्वमुच्यत इत्यत आह । । द्बिविधेत्यत्र वेदाद्यन्यविषयतयेति
। । ब्रह्ममीमांसाशास्त्रानुपकृतं वेदादीत्यर्थः । । एतैरिति । । तत्पुत्पादितन्यायोपकृतैर्वेदादि-
भिरित्यर्थः । परापर विषयत्वरूपोपाधितो वेदादेरेव द्वैविध्यम् । यथैकमेव कर्माभिसन्धिभेदात्
प्रवृत्तं निवृत्तं चोच्यत इति भावः । भाष्ये अङ्गानि शिक्षादीनि षडङ्गानि । उपाङ्गानि गान्धर्वो
स्थापत्यं चोपाङ्गानि । शिष्टाः कला विद्या प्रत्यङ्गानीति तत्त्वप्रदीपोक्तेः । ।
तत्त्वसुबोधिनी
३- अदृश्यत्वाद्यिणको धर्मोक्तेः ५- । । अन्तर्यामिणो ब्रह्मत्वे हेत्कृतस्य 'यं पृथिवी न वेद'
इत्युक्तस्य अदृश्यत्वस्याक्षेपेण पूर्वपक्षोत्थानात् अनन्तरसङ्गतिः । तावर्त्स्वपक्षे इत्यत्र तावच्छब्दः
अग्रेर्थपक्ष विशदीकरणाभिप्रायः । तत्र हेतुमाह । अदृश्यत्वादीति । अस्त्वक्षरशब्दश्रवणं ततः
किमित्यत आह । तस्य चेति । अक्षरशब्दस्य विष्णाववकाशाभावादित्यर्थः । ' निर्विकारोऽ क्षरः
शुद्धं ' इत्यादौ विष्णौ अक्षरशब्दस्य श्रवणात् कथं तस्य तत्रावकाशाभाव इत्याशङ्क्य
अस्तुतत्राक्षरशब्दः विष्णोः तथापि प्रकृतेवाधकात् नास्य तत्रावकाश इत्याह । यतोऽस्मादि-
त्यादिना । तावदवतारयतीति । ज्ञावतारिकामात्रं क्रियते व्याख्यां तु अग्रे करिष्यतीति भावः ।
पृथिव्यादिदृष्टान्तेनेति । श्रुतपूर्णनाभिदृष्टान्तस्य प्राथम्येपि तत्र सृजत इत्यनेन कर्तृत्वप्रतीतेः
पृथिव्यादीत्पुक्तम् । अत एव स्वयमुपादानतयेत्पुक्तम् । न च कारणत्वमात्र इति । तथा च
विष्णुग्रहणेनेयमनुपपत्तिरिति भावः । इत्यतो वाक्यादिति उपलक्षणं चैतत् कारणत्वमात्रस्य
सम्भवतीहविश्वमित्यनेनैव सिध्या दृष्टान्तकथनवैयर्थ्यात् । बाधकाभावेन्तरङ्गस्योपादानत्वस्य
त्यागायोगाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम् । तस्यामिति । नन्वेतत्प्रकृतावपि कथमुपपन्नमत आह । ।
सामानाधिकरण्येति । चित्प्रकृतेः उत्तमादुत्तमस्याभावेनाक्षरात्परत इति पञ्चभ्यो. वैय्यधि-
करण्यायोगादिति भावः । नहपादानतया जगत्कारणत्ववचनं चित्प्रकृतौ कथं घटत इत्यत्राह ।
विकारित्वेनेति । तत्परत इति । उपलक्षणं चैतम् । पूर्वं ब्रह्मादेवानां प्रथमः सम्बथेत्पुत्तरत्र
तस्मादेतद्ब्रह्मनामरूपमन्नं च जायत इति जायमानत्वलिङ्गेन चर्द्व्यखपरेण ब्रह्मशब्देन च(तत्त्वसुबोधिनो)
सदृष्टस्य ब्रह्मविद्यामिति ब्रह्मशब्दस्यान्यपरत्वायोगाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम् । ईश शब्दप्राप्तोपि न रुद्र
इति वक्ष्यमाणानुरोधात् आह । रुद्रस्य चेति । परविद्याविषयत्व प्रतिपादकवाक्यस्य भाष्ये
अनुदाहतत्वात्तदुदाहरति । अथपरेति । अस्तुपरविषयत्वोक्तिः ततः किमत आह । परेति ।
ययेति तृतीयान्तपदं वेदादिव्यतिरिक्त परमिति भ्रमं वारयितुं श्रुत्यर्थमाह । यदा वेदादीत्यादिना ।
ब्रह्यमीमांसाशास्त्रप्युत्पादित न्यायानुपकृतवेदादीत्यर्थः । एतैरिति । तप्युत्पादितन्यायोपकृतैः
वेदादिभिरित्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अथेति । । अथापरविद्यानिरूपणानन्तरं परापरविद्यानिरूप्यत इति शेषः । ययाविद्यया
तत्यसिद्धमक्षरमक्षरशब्दाभिधेयं ब्रह्म अधि अधिकत्वेन गम्यते अवगम्यते सा परविद्येत्यर्थः ।
प्रसिद्धाक्षरव्यावृत्तेषतत्स्वरूपं निरूपयति । । यत्तदद्रेश्यमित्यादिना । । यर्च्छोत्तामक्षरम-
द्रेश्यमदृश्यम् अग्राह्यं केनापि गृहीतुमशक्यम् । अगोत्रं भारद्वाजादि गोत्ररहितम् । अवर्णं
प्राकृतवर्णरहितं ब्राहणादिवर्णरहितं वा । अचक्षुः श्रोत्रं चक्षुः श्रोत्रोपलक्षितप्राकृतज्ञानेन्द्रिय
रहितम् । अपाणिपादं पाणिराददेपलक्षितप्राकृतकर्मेन्द्रियरहितम् । यद्वाऽचक्षुः श्रोत्रं चक्षुः
श्रोत्रोपलक्षिनसमस्तेन्द्रियरहितम् ' अपाणिपादं पाणिपादोपलक्षितप्राकृतदेहरहितम् । नित्यस्व-
स्मनादेहतथाविनाशि । विभुं समर्थं सर्व गतं सर्वत्रव्याप्तं सुसूक्ष्मं जीवादप्यतिशयेन सूक्ष्मम्
अव्ययं हासरहितम् । नन्वेवमक्षरस्यादृश्यत्वेधिगम्यत इति दृश्यत्वोक्तिः कथमित्यत आह । ।
यभूतयोनिमिति भूतयोनिं जगत्कारणं यदक्षरं तद्धीरा' पण्डिताः परिपश्यति । स्वयोग्यतानुसारेण
जानन्ति । । अनेनाधीराणामदृश्यमित्पुक्तं भवति । लोके पितुरन्यस्यैवमारक-
त्वदर्शनान्नतथेहान्यस्यसंहर्तृत्वं मन्तव्यमिति भावेन समृत्वं संहर्तृत्वं च सदृष्टान्तमुपपादयति । ।
। ।
यथेति सदृष्टान्तोयथा ऊर्णनाभीस्तन्तुवायकः स्वभुक्तमन्नादिकं तत्वाद्याकारेणसृजते पुनर्गृह्णते
संहरति च तथा क्षरशब्दोक्तो भगवानपि पूर्वकल्पे भुक्तं जगहजते संहरति च किमनुसृत्यसृजत
इत्यतो दृष्टान्तेनाह । । यथेति । । यथापृथिवीशाल्यादिनानावीजान्यपेक्ष्यतत्तदङ्करान् जनयति तथा
चेतनानां विविधकर्माण्यपेक्ष्यत् तहजतीत्पुत्ता भवति । कुलालवन्नाक्षरस्यल्लेशेन सष्टृत्वम् इति
सदृष्टान्तमाह । । यथेति । । सतश्चेतनाधिष्ठितात्पुरुषदेहाच्छिरसि विद्यमानाः केशा' देहे
विद्यमानानि लोमानि अनायासेन भवन्ति । तथाक्षरादिहास्वतन्त्रवर्गेविश्च सर्वमनायासेन
भवत्युत्पद्यत इत्यर्थः । प्रकृत्यादीनामप्यदृश्यत्वं वक्ष्यामीति तावच्छब्दः । । दिव्य इति । ।
दिव्योऽलौकिकः । अमूर्त' अपरिछिन्नपरिमाण' पुरुष' पूर्णषद्यणः बाह्याभ्यन्तरः बहिरन्तश्च-
नियामकतयास्थितः अजः उत्पत्तिरहितः । । अप्राणोह्यमना इति । । षोडशकलारहित' शुभ्रः(बाक्यार्थमञ्जरी)
शुद्धः अक्षराजडप्रकृतेः पराच्छ्रीतत्वात्परः उत्तम इत्यर्थः । । अं- अदृश्यत्वाद्यिणकोधर्मोत्त्हेः
अं- । । अदृश्यत्वम् आदि येषाम् अग्राह्यत्वादीनां तेऽदृश्यत्वादयः अदृश्यत्वादयो गुणा यस्यासौ
अदृश्यत्वाद्यिणः स एवादृश्यत्वाद्यिणकः स चविष्णुरेव । । अथपरेति । । ऋगादिपरविद्या-
विषयत्वरूपतद्धर्माभिधानादित्यर्थः ' । वाक्यस्ययत्तदद्रेश्यमित्यादेः । । न चेति । । तथाच
विष्णुग्रहणोपपत्तेरिति भावः । इत्यत इत्यनुवादस्तस्मात्परतः अदृश्यत्वाद्यिणकाक्षरात्परत
एवमग्रेपि । । सामानाधिकरण्येनेति । । परतः ब्रह्माद्युत्तमादक्षरादित्यक्षरपरशब्दयोश्चितकृति-
रूपैकार्थप्रतिपादकत्वेनेत्यर्थः । । स ब्रह्मेति । । स ब्रह्यविद्यामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राहेत्यत्रेत्यर्थः । ।
कर्तारमिति । । कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिमित्यत्रेत्यर्थः । श्रुत्यादौ परविद्याविषयत्वपर-
शब्दाभावात्कथं तदुदाहरणमित्यतस्तदुपपादयति । । तमेवेत्यादिना । । भाष्येगानिशिक्षादीनिषट्
उपलानि आपुर्वेदादीनि पञ्च शिष्टाः कलाविद्याः प्रत्यङ्गानीति तत्त्वप्रदीपानुसारेणध्येयम् । ।
अन्येति । । कर्मादीत्यर्थः । तदुक्तमाथर्वणभाष्ये एतदर्थश्चब्रह्ममीमांसाशास्त्रप्युत्पादितन्यायानु-
पकृतवेदादयोविष्णोरवाचकास्तदुपकृतास्तद्वाचकाभवन्तीति सुधानुसारेण ध्येयः । ।

स्तुभाष्यम्
।। ओं बिशेषणभेदव्यपदेशाभ्याश्च नेतरौ ओं ।। २२ ।।
'यस्सर्वज्ञस्मर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तप' (मुउ११-९) इति विशेषणान्न प्रकृतिः ।
'तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायत' (मुउ१-१-९) इति भेदव्यपदेशान्न
विरिञ्चः ।
'अपरं त्वक्षरं या सा प्रकृतिर्जडरूपिका ।
श्रीः परा प्रकृतिः प्रोक्ता चेतना विष्णुसंश्रया ।।
तामक्षरं परं प्राहुः परतः परमक्षरम् ।
हीरमेवाखिलगुणमक्षरत्रयमीरितम्' ।।
इति स्कान्दे व्यक्षराभिधानादक्षरात्परतः पर इत्यपि विशेषणमेव । 'जुष्टं यदा
पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक' (मुउ३-१२) इति भेदव्यपदेशादी-
शपद्याप्तोऽपि न रुद्रः ।। २२ ।। । ५रणितत्त्वप्रदीपिका
ओं विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ओं । । सर्वत्र विद्यत इति सर्ववित् । बिद सत्तायामिति
धातोः । यस्य ज्ञानमयमालोचनं न संशयात्मकम् । ।
फ- न तत्त्वप्रकाशिका
यदुक्तं प्रकृतिविरिश्चयोरदृश्यत्वादिगुणकत्वमिति तदर्थान्निराकृतमपि बिशेषयुक्त्या
पराकुर्वस्थं पठित्वा व्याचष्टे । । विशेषणेति । । 'तपसा चीयते ब्रह्म' इत्यत्राज्ञानप्रतीतौ
तन्निरासाय 'यस्य ज्ञानमयं तपः ' इत्युक्तार्थे हेतुतयाऽदृश्यत्वादिगुणकस्य सार्वज्ञविशेषणो-
क्तेर्नाचेतनप्रकृतेरदृश्यत्वादिगुणकत्वम् । तस्मादक्षरादेतद्ब्रह्म चतुर्मुखाख्यं जायत इति
विरिञ्चस्य तज्जन्यतया तस्माद्भेदव्यपदेशान्नासाबप्यदृश्यत्वादिगुणक इत्यर्थः । ज्ञानवेदनयोः
सामान्यबिशेषतयाऽर्थान्तरत्वम् । विखलाभे विदोत्पत्तावित्यतो बा । न बिष्णोरदृर्श्य-
त्वादिगुणकत्वम् । परतः पराभिधानेन अक्षरशब्दस्य विष्णौ निरवकाशत्वादित्यतः सूत्रखण्ड-
स्यार्थान्तरमाह । । अपरमिति । । भवेदक्षरभुतेर्बिष्णाबबकाशाभावो यद्यक्षरात्परतः पर इत्यत्र
प्रकृताक्षरमबधीकृत्य कस्यचित्पररत्वमुच्येत । नैतदस्ति । किन्तु प्रकृताक्षरस्यैवाक्षरात्परतः
परत्वबिशेषणमुच्यते । न चाक्षरस्याक्षरात्परतः परत्वं विरुद्धमिति वाच्यम् । त्र्यक्षराभिधानादक्ष-
रान्तरादस्याक्षरस्य परत्वोपपत्तेरिति भावः । ईशशब्दाददृश्यत्वादिगुणको रुद्र इत्यस्योत्तरतयापि
सूत्रशेषं व्याचष्टे । । जुष्टमिति । । अस्याक्षरस्यान्यमीशमिति प्रसिद्धेशाद्रुद्राद्भेदव्यपदेशान्न
रुद्रोऽहश्यत्वादिगुणक इत्यर्थः । यदपि पृथिव्यादिदृष्टान्तेन जगत्कारणत्ववचनं तत्कारणत्व-
मात्रतात्पर्यम् । ब्रह्माक्षरेशशब्दास्तु विष्णावेव मुख्याः । बाधकाभावस्योक्तत्वात् । । २२ । ।
गुर्वर्थदीपिका
तपसा चीयते ब्रह्मेत्यत्र तपोरूपकर्मणा चीयते ' 'चिन् चयनं ' इति धातोः
ज्ञानाद्यिणैरभिवृद्धिं प्राप्रोतीत्यर्थग्रहणे प्रलस्मदादिवदज्ञानप्राप्तिरिति भावः । विदोत्पत्तावित्य-
त्रान्तर्णीतणिचूत्वात् सर्वं वेदयत्पुत्पादयतीति सर्ववित् सर्वं विद्यते अस्मादिति वा सर्वविदित्यर्थः ।
अक्षरान्तरादित्यत्र अक्षरादित्यत्रोक्ताक्षराद्भिन्नादित्यर्थः । अनेन भेदव्यपदेशादित्यंशस्याप्य-
धमस्त्रयमोत्तमतयाऽक्षराणामन्योन्यं भेदव्यपदेहादित्यर्थसूचितः । यथाऽन्यः सदयासीत्युक्ते
सन्न्यासिन एवान्यः सन्यासीति सिद्ध्यति तथा अन्यमीशमित्पुक्ते प्रसिद्धेशादेवायमीशोऽन्य इति
सिद्ध्यतीति भावेनाह अस्याक्षरस्येति ।भावबोधः
अर्थान्निराकृतमपीति । परविद्याविषयत्वस्य विष्णोरन्यत्र निरवकाशत्वान्यथानुपपत्त्वेत्यर्थः ।
अज्ञानप्रतीताविति । उक्तार्थे हेतुतवेति । यस्य ज्ञानमयं तप इत्पुक्ततपसो ज्ञानस्वरूपत्वरूपेऽर्थे
तपस आलोचनात्मकत्वं सन्तथात्मकत्वं वास्तु ज्ञानस्वस्थात्वं कुत इत्याशङ्कापरिहारार्थं
हेएतयेत्यर्थः । सार्वज्ञविशेषणोक्तेरिति । उपलक्षणं चैतत् । तपसः सन्तापात्मकत्वाभावहेएतया
सर्ववित्त्वमपि ग्राह्यम् । सर्वं चैतत् कर्मनिर्णयटीकायां स्पष्टमुक्तम् । यस्माद्यस्य तपो ज्ञानस्वरूपं
न त्वालोचनात्मकं सन्ततात्मकत्वं वा तस्मात् । अज्ञो ह्यालोचयते । अनाप्तकामस्तास्यतीति ।
तपस आलोचनात्मकत्वात् अज्ञस्यैवालोचने तपसेत्यनेन ज्ञानप्रतीतौ यस्य ज्ञानमयं तप इति
तपसो ज्ञानस्वरूपत्वमुक्तम् । दास आलोचनात्मकत्वमेवास्तु । किं ज्ञानस्वरूपत्वग्रहणेने-
त्याशङ्कापरिहारार्थमुक्तार्थे हेतुतया सार्वज्ञविशेषणोक्तेरित्यर्थः । नाचेतनप्रढ्रुतेरिति । उपलक्षणं
चैतत् । निरुपचरितसार्वज्ञस्य विशेषणाश्चेतनप्रकृतेरपि नादृश्यत्वादिगुणकत्वमित्यपि द्रष्टव्यम् ।
विख लाभे विदोत्पत्तावित्यतो वेति । तथा च सर्वविदित्यस्याप्तकामः सर्वोवादक
इत्यर्थद्बयमभिहितं भवति । सूत्रखण्डस्येति । ' विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याम्' इत्यस्येत्यर्थः । तथा
च न केवलं सूत्रेऽदृश्यत्वाद्यिणकस्य सर्वज्ञत्वविशेषणविरिञ्चिरुद्रभेदव्यपदेशाभ्यामित्यर्थः ।
किन्तु श्रुतावप्य' क्षतम् परतः पर' इत्यनेनादृश्यत्वाद्यिणकाक्षरस्याक्षरात् परतः परत्वरूप-
विशेषणव्यपदेशात् तदपि विष्णावेवावकाशवत् । न च तद्ववाहतण स्कान्देऽ क्षरत्रयमस्त्वि-
त्यक्षराणां भेदव्यपदेशादिति न्यायविवरणमपि उक्ततात्पर्यकं भवति । सूत्रशेषमिति ।
भेदव्यपदेशान्नेतर इति हेनुप्रतिज्ञाभागमित्यर्थः ।
भावदीपः
अं- विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ३ । । २२ । । ननु क्षिं कयापि युक्त्या
प्रकृत्यादेरनिरासाद्विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां चेति कथं चशब्द इत्यत आह । । तदर्थादिति । ।
धर्मोक्तेरिति हेतोः स्वपक्षसाधन इव विष्णुरेवेत्यवधारणव्यावर्त्य- पूर्वगक्षकोटिनिरासेऽपि
व्यापारादिति भावः । । तपसेति । । चीयते सम्बध्यते ब्रह्य परं ब्रह्मेत्यर्थः । ज्ञानमयं ज्ञानात्मकं न
त्वालोचनात्मकमित्पुस्तार्थ इत्यर्थः । विवृतमेतत् कर्मनिर्णयटीकायाम् । सर्वज्ञत्वात्
सर्वविच्छब्दिताप्तकामत्वाद्यस्य तपो ज्ञानस्वरूपं न त्वालोचनात्मकं सन्तापात्मकं वा । अज्ञो
ह्यालोचयति । आनाप्तकामस्तपस्यति । स तपस्तत्स्वा इदं सर्वमसृजत इत्यस्य व्याख्यानमेतदिति(शयदीपः)
वा । । नाचेतनेति । । चितकृतिनिषेधस्तु नानेन सम्भवति । तस्या अत्रोस्ताक्षरत्वे
विश्वकर्तृत्वप्रास्या सार्वज्ञस्यापि शक्यशङ्कत्वात् । श्रुतेः सङ्गुचितसार्वज्ञपरत्वसम्भवाच्च
जडप्रकृतिमात्रनिषेधेहेएरयमिति भावः । एतद्वह्य चतुर्मुख इति तद्भाष्यदिशाऽर्थमाह । ।
तस्मादिति । । चर्न्तखारव्यमिति नागरूपान्नाभिमानीति योज्यम् । पूर्ववाक्ये दासा चीयते
ब्रह्मेति ब्रह्मपदेन परब्रह्मोस्तावप्यत्र जायत इत्युस्तिवाधकादन्योस्तिर्पुस्तेति भावः । तथा च न
ह्येकशब्देन द्विरुस्तेन भेदश्रुतिं विना वस्तुद्बय कुत्रचिदुच्यत इति तार्तीयगीताभाष्य-
स्थवाक्याविरोध इति ध्येयम् । । विश्यलाभइति । । सर्वं विदत इति वा सर्वं वेदयति उत्पादयतीति
वा सर्ववित् । आप्तकामः सर्वोत्पादको वेत्यर्थः । । सूत्रखण्डस्यार्थान्तरमिति । । परतः
परत्वरूपविशेषणादक्षरव्यस्तीनां भेदव्यादेशादित्यर्थान्तरमित्यर्थः । आकाङ्गामनुरुध्य भाष्य-
मेवकारव्यावृत्तिं वदन् व्याचष्टे । । भवेदिति । । त्र्यक्षसेस्तावपि कथं विशेषणमित्यतोऽ क्षरात्परतः
परस्याक्षरान्तरत्ववचनादिति न्यायविवरणोस्त संयोजयति । । अक्षरान्तरादिति । । अक्षरद्वयो-
क्तावपि पूर्वौ व्यक्षरोस्तिरक्षराजडप्रकृतेः परतः श्रीतत्वात्परो विष्णुरिति वैयधिकरण्येन
परतोऽक्षरात् श्रीतत्वादिति सामानाधिकरण्येन चान्वयायेत्याहुः । । अन्यमीशमितीति । ।
अन्योमार्गम् इत्युक्ते प्रसिद्धमार्गादन्यत्ववत् अन्यमीशमित्पुस्ते प्रसिद्धेश्वसद्रुद्रादन्यत्वप्रतीतेरिति
भावः । एतदर्थान्तरमुपेत्योस्तमिति कृत्वा आनन्दमयनयोक्त्या द्युध्वादिनये वक्ष्यमाणेन
जीवादन्य स्वतन्त्रोऽयमित्याथर्वणभाष्येण च न विरोधः । न चानेकार्थत्वं दोषः वचनेनैव
प्रतीयमानत्वादर्थस्य कल्पनाभावादित्यदिना कर्मनिर्णये निरासात् । । कारणत्वमात्रेति । ।
विवृतमेतत्प्रकृतिनयानुव्याख्याने । न चोर्णनाभिजनितृणां च विकारितेत्यादिना । । २२ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
अं- विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ७ । । अर्थादिति । । स्वा।क्षसाधनाय परविद्या-
विषयत्वरूपलिङ्गोक्तावपि परपक्षे तद्बाधकं च भवतीति तन्निराकरणमार्थिकं जातमित्यर्थः । ।
अज्ञानप्रतीताविति । । तपसा आलोचनेन धीयते सम्बध्यते इत्युक्ता ब्रह्माज्ञमिति प्रतीयते ।
अज्ञस्यैव आलोचनसम्भवादिति भावः । । उक्ताहितयेति । । ज्ञानरूपमेवेह तपः शब्देन
विवक्षितम् । न त्वालोचनारूपं तस्य सर्वज्ञत्वादित्पुक्ततपश्शब्दार्थघटकतयेत्यर्थः । अचेत-
नप्रकृतिरित्पुपलक्षणम् । निरुपचरितसार्वज्ञस्य विशेषणत्वेन चेतनप्रकृतिरित्यपि बोध्यम् । ।
विख लाभ इति । । अनेन सर्ववित् आप्तकामः सर्वोत्पादको वा इत्यर्थ उक्तो भवति ।८.
पूर्वव्याख्यानं तपश्शब्दस्यालोचनपरत्वं नेति उक्तार्थे हेतुतायां घटनीयम् । इदं तु तपसा सन्तापेन
चीयते इति तपश्शब्दस्यासन्तापार्थकत्वं नेति उक्तार्थे हेतुतयेति वोध्यम् । । सूत्रखण्डस्येति । ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यामिति सूत्राशस्येत्यर्थः । । अर्थान्तरत्वमिति । । परतः परत्वरूपविशेषणात् ।
अक्षरव्यक्तीना भेदव्यपदेशात् इत्यर्थान्तरमित्यर्थः । । छूशेषमिति । । भेदव्यपदेशान्नेतर इति
हेतुप्रतिज्ञाभागमित्यर्थः । महि दासस्त्वैतरेयः कृष्णोऽन्यो देवकीसुतः इत्यत्र प्रसिद्धमहिदासः
कृष्णापेक्षया अन्यो गम्यते तथाऽत्रापीति भावेनोक्तम् । । प्रसिद्धेश्चेति । । ततश्चायं सूत्रार्थः ।
अदृश्यत्वाद्यिणकावित्यस्ति । रुद्रविरिञ्चयोश्चेतनत्वेनैकीकारेण जडप्रकृतेरचेतनत्वविवक्षया
चेतनाविति विवक्षया त्रयाणां ग्रहणम् । इतरौ जडचेतनौ न अदृश्यत्वाद्यिणकौ यः सर्वज्ञ इति
सार्वज्ञविशेषणव्यपदेशात् । तस्य चाचेतने ज्ञानमात्रशून्येऽयोगात् । चेतनयोश्च विरिञ्चरुद्रयोः
अदृश्यत्वाद्यिणकात्तस्मात् एतद्ब्रह्यान्य ईश इति भेदव्यपदेशात् स्वस्य स्वभेदायोगादिति ।
यद्वा न विष्णोरदृश्यत्वाद्यिणकाक्षरत्वम् । अक्षरात् परतः पर इति तदुत्तरवगक्ये तस्मादप्यक्षरात्
परोऽन्यः प्रतीयते । न हि विष्णोरपि परोऽस्तीति विचूपक्षेऽपि प्राप्तवाधकोद्धाराय
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां चेत्ययमंशः प्रवृत्तः । विष्कुरेवादृश्यत्वाद्यिणक इति वर्तत । स्कान्दे
व्यक्षराणां भेदव्यपदेशात् अक्षरात् परतः पर इत्यत्र प्रकृताक्षरस्यैव अक्षरात्परतः परत्वरूप-
विशेषणव्यपदेशात् बाधकाभावात् भवत्येव विष्णुरदृश्यत्वाद्यिणक इति ।
? षु'
तत्त्वसुबोधिनी
अर्थान्निराकृतमपीति । परविद्याविषयत्वस्य विष्णोरन्यत्र निरवकाशत्वान्यथानुपपत्तेत्यर्थः ।
उक्ताथेस्तुतयेति । तपसाचीयत इत्यत्रालोचनार्थेन तपः शब्देन ज्ञानप्रतीतौ तन्निरासाय यस्य
ज्ञानमयं तपः इत्यनेनोक्तेपूर्णज्ञानत्वे तपस आलोचनात्मकत्वं वा सन्तापात्मत्वं वाऽस्तु
पूर्णज्ञानत्वं कुत इत्याशङ्कानिरासार्थं हेतुतया सार्वज्ञविशेषणोक्तेरित्यर्थः । उपलक्षणं चैतत् ।
तपसः सन्तापात्मकत्वाभावे सर्ववित्वमपि ग्राह्यम् । नाचेतनप्रकृतेरिति । उपलक्षणं चैतत् ।
निरुपचरितसार्वज्ञस्य विशेषणत्वात् चेतनप्रकृतेरपि नादृश्यत्वाद्यिणकत्वमित्यपि द्रष्टव्यम् ।
विरिचस्यापि नादृश्यत्वादि गुणकत्वमित्याह । तस्मादिति । यः सर्वज्ञ इति श्रुतौ सर्वज्ञ
इत्यनेनैव ज्ञानस्योक्तत्वात् सर्वविदित्येतत् व्यर्थमित्यत आह । ज्ञानेति । विस्तलाभे विदोत्पता-
वित्यतोवेति । तथाच सर्वविदित्यस्याप्तकामः सर्वोत्पादक इत्यर्थद्वयमभिहितमिति नैकस्यापि
वैय्यर्थमिति भावः । निरवकाशत्वात् - अवकाशाभावात् । सूत्रखण्डस्येति । विशेषण(न्त्याधिनी)
भेदव्यपदेशाभ्यामित्यस्येत्यर्थः । ण्ढेविशेषणशब्दस्य न केवलं सर्वज्ञत्वविशेषणादित्येवार्थः ।
किन्तु परतः परत्वविशेषणादित्यप्यर्थः । एवं भेदव्यपदेशादित्यस्य हिरण्यगर्भात् रुद्राद्वा भेदमात्रं
नार्थः । ाइङ्क् त्वक्षरव्यक्तीना भेदोपि तथाचाक्षराणां भेदव्यपदेशात् अक्षरात्परतः परत्वमक्षरस्यैव
विशेषणमित्पपि छूयोजनेति भाष्यार्थः इत्यर्थः ।. प्रकृताक्षरमिति । अदृश्यत्वाद्यिणकत्वे
प्रकृतमित्यर्थः । छूशेषभिति । भेदव्यपदेशान्नेतर इति हेतुं प्रतिज्ञाभागं चेत्यर्थः । उपादानतया
जगत्कारणत्ववचनस्य कलतिरत आह । यदपीति । निरवकाशपरविद्याविषयत्वादिवाधक-
सद्भावादित्यर्थः । हिरण्यगर्भादिवाचिशब्दानां कलतिरत आह । ब्रह्मेति । वाधकाभावस्येति ।
परतःपरत्वरूपवाधकाभावस्येत्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अर्थादिति । । परविद्याविषयत्वस्य विष्णोरन्यत्रनिरवकाशत्वान्यथानुपपत्त्वेत्यर्थः । । अं-
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां चनेतरौ अं- । । इतरौचेतनप्रकृतिचर्त्त्रखौ नादृश्यत्वाद्यिणकौ यः
सर्वज्ञ इति सर्वज्ञत्वरूपविशेषणव्यपदेशात् । अदृश्यत्वाद्यणकभेदव्यपदेशाच्चेत्यर्थः । चीयते
सङ्ख्यते तपो कुरुतेति यावत् । । अज्ञानप्रतीताविति । । तपआलोचन इति धातुः आलेचनं
चाज्ञस्यैवेति भावः । । ज्ञानमयमिति । । यस्य ब्रह्मणस्तपोज्ञानमयं ज्ञानस्वरूपमेव ।
नत्वालोचनात्मकं कुतः अज्ञोह्यालोचयति नचार्यतथा यतः सर्वज्ञ इति ह्येतयेत्यर्थः । सामान्य-
विशेषवस्तुगतसामान्यविशेषाकारविषयतया सर्वैर्ज्ञेया धर्माःसामान्यधर्माः । सर्वाज्ञेयाः
विशेषधर्माः क्रमेणतदुभयविषयकत्वेन सामान्यविशेषज्ञानत्वयोरवान्तरविशेष इति न पुनरुक्तिरिति
भावः । स्फुटमेतन्मनोविज्ञानशब्दयोरपुनरुक्तिप्रतिपादकानदमयसुधायाम् । । विखलाभ इति । ।
तथाचसर्वविन्दतेलभत इति वासर्वं वेदयते उत्पादयतीति वा सर्ववित्सत्यकामः सर्वोत्पादकोवेत्यर्थ
उक्तोभवति । । सूत्रखण्डस्य । । विशेषणव्यपदेशादित्यस्य । प्रकृताक्षरम् अदृश्यत्वाद्यिणकम् । ।
छूशेषमिति । । भेदव्यपदेशान्नेतर इत्यशम् । । अन्यमीशमिति । । अन्योमार्ग इत्युक्ते
प्रसिद्धमर्त्फदन्यत्व प्रतीतिवदितिभावः । ।
स्तुभाष्यम्
। । ओं रूपोपन्यासाच्च ५- । । २३ । ।'
'यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिमि, (मुउ. ३ - १ - ३ ति ।
'एको नारायण आसीन्न ब्रह्मा न च शङ्करः । स मुनिर्भूत्वा समचिन्तयत् । तत एते(सूत्रभाष्यम्)
व्यजायन्त विश्वो हिरण्यगर्भोऽग्निर्यमो वरुणरुद्रेन्द्रा इति । तस्य हैतस्य परमस्य
नारायणस्य चत्वारि रूपाणि शुक्लं रक्तं रौक्मं कृष्णमिति । स एतान्येतेभ्योऽ -
भ्यचीकृपत् । विमिश्राणि व्यमिश्रयत् । अत एतादृगेतद्रूपमिति तस्यैव हि
रूपाण्यभिधीयन्ते । । २३ । । अद्दश्यत्वाधिकरणम् । । ६ । ।
, न --ह? ३
तत्त्वप्रदीपिका
ओं रूपोपन्यासाच्च ओं । । पश्यो जीवः । स मौनी भूत्वा सृजानीति समचिन्तयत् । विश्वो
वायुः । एतानि विमिश्राणि कृत्वा तेभ्यो ह्यचीक्लपत् । तानि विमिश्राणि पुनरपि व्यमिश्रयत् । ।
इत्यदृश्यत्वाधिकरणम् ।
तत्त्वप्रकाशिका
युक्त्यन्तरेण विष्णोरेवादृश्यत्वादिगुणकत्वं साधयमृत्रमुपन्यस्य तदुपात्तश्रुतिमेवोदाहरति । ।
रूपेति । । द्रष्टा जीवो यदा रुक्मवर्णं हिरण्यगर्भकारणं जगत्कर्तारं पश्यति तदाऽसौ बिद्वाननिष्टं
पुण्यं पापं च विहाय निर्लेपः पूर्णानन्दत्वादिसाम्यं प्राप्रोतीत्यदृश्यत्वादिगुणकस्य रुक्मरूपोप-
न्यासाच्चासौ बिष्णुरेवेत्यर्थः । ननु ब्रह्मादीनामपि रूपसद्भावात् कुतो रूपोपन्यासेनास्य
विष्णुत्वनिश्चय इत्यत आह । । एक इति । । विश्वो वायुर्विमिश्राण्येतेभ्योऽभ्यचीकृपत् ।
व्यमिश्रयदिति मानुषादौ विशेषेण मिश्रीचकारेत्यर्थः । स एतानि व्यमिश्रयत् । विमिश्राणि
चैतेभ्योऽभ्यचीकृपदिति बा । तस्य हैतस्येत्यादेरेवात्रोपयुक्तत्वेऽप्येतान्येतेभ्य इत्यस्यार्थ-
प्रतीत्यर्थमन्यांशोदाहरणम् । तस्माद्विष्णोरेव अदृश्यत्वादिगुणकत्वमिति स एवाऽऽनन्दमय इति
सिद्धम् । । २३ । । अ० ६ । ।
गुर्वर्थदीपिका
स एतान्येतेभ्य इति वाक्यस्यायमर्थः । विमिश्राणि शुक्ले ईषस्कुष्णं कृष्णे ईषद्रक्तं रक्ते
ईषत्पीतं पीते चेषह्यक्लमित्यादिरूपेण विमिश्राणि लोके विद्यमानानि प्राकृतरूपाण्यप्राकृतानि
नानावर्णजीवचिन्निष्ठरूपाणि च स्वशुद्धरूपप्रतिविम्बभूतान्येतेभ्यः विश्वहिरण्यगर्भादिदेवेभ्यः
अर्थेऽभ्यचीकृपत् । अभितः कृतवानित्यर्थः । व्यमिश्रयत् मानुषादिदेहाद्यि देवादिदेहादपि
विशेषेण मिश्रितानि चकार । स्वयं त्वन्योन्यामिश्रितदिव्यरूप एव बभूवेति । एवं च
रुग्मवर्णमित्यत्रोक्तभगवदूपस्य लोकविलक्षणरूपत्वेन रूपोपन्यासाद्भगवानेवात्र ग्राह्य इति
भावः । अन्यांशोदाहरणं ' 'तत एते व्यजायन्त' ' इत्याद्यन्यांशोदाहरणं एतेभ्य इति
सामान्येनोक्तदेवानां स्पष्टीकरणायेति भावः । ।भावबोधः
पुण्यपापे विधूय' इत्यनेन पौनरुस्तिपरिहारार्थं निरञ्जन इत्यस्यार्थमाह- निर्लेप इति ।
अत्राद्ये स्वपक्षसाधकोक्तिः । द्वितीये- परपक्षवाधकोक्तिः । विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यामि-
त्यशेनैवाक्षरात् परतः परत्वस्य सावकाशत्वोक्तिश्च । तृतीये- यः सर्वज्ञ इत्यादिपरपक्षवाध-
कप्रतिपादकाद्बाक्याद् उत्तरवाक्यगतस्वपक्षसाधकपरपक्षवाधकरूप विशृधर्मोत्ति(रिति छूक्रमः । ।
इत्यदृश्यत्वाधिकरणम् । । ६ । ।
भावदीपः
७ रूपोपन्यासाच्च ७ । । २३ । । ज्ञे चशब्दादाह । । पुक्त्यन्तरेणेति । । सिद्धान्तहेतोः
परपक्षनिरासेऽपि व्यापरोऽस्तीति वा लिङ्गस्य निरवकाशत्वव्यक्त्यर्थं वा विष्णोरेवेत्पुस्तम् ।
भाष्यस्य ण्मेणान्वयं मत्त्वाऽऽर्थमाह । । द्रष्टेति । । पश्यतीति पश्यो द्रष्टा । प्राशध्माधेट्दृशः श
इति शप्रत्यये पश्यादेशः । ब्रह्मयोनिं हिरण्यगर्भकारणम् । अत एव कर्तारं तदा विद्वान् पुण्यपापे
विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैतीति शेषार्थोक्त्याऽऽकाङ्घां पूरयति । । तदेति । । अप्रकृतत्वभान्ति
निराह । । असौविद्वानिति । । पण्यपापमनिष्टमिति तद्भाष्पोस्तेसह । अनिष्टमनपेक्षमिति
सञ्चितपुण्यपापे इत्यर्थः । अनेका निरञ्जनपदार्थमाह । । निर्लेप इति । । तदधिगम
उत्तरर्थावयोरश्लेषविनाशाविति वक्ष्यमाणदिशा ज्ञानानन्तरभाविपापकृताशुचित्वादिलेपरहित
इत्यर्थः । परमशब्दार्थः पूर्णेति । ईशशब्दस्य रुद्रपरत्वशङ्कनात्तस्य वैष्णवत्वाय नत्रैव
वाक्येऽनेकविशृलिङ्गप्रदर्शनायसमग्रवाक्यार्थोस्निरित्याहुः । धिया निगृह्यमाणोऽपि नृम्पदोमध्या-
तजापतेः । ८ 'सद्योऽजायत तन्मनुः कुमारो नीललोहित' ' इति तृतीयस्कन्धाद्युक्त्या रुद्रस्य
ब्रह्मजातत्वेन ब्रह्मयोनित्वाद्ययोगादिति । यद्वा पश्यतीति पश्यो जीवः संसारेऽपि साम्यसत्वात्
परममिति । अभिव्यस्तमिति यावत् । अत्र पुण्यपापे विधूय निरञ्जन इति मुस्तलिङ्गमिति
तत्वोद्योतटीकायां मुस्तभेदपरतया व्याख्यानेऽपि इह जुष्टं यदेति प्राणो ह्येष सर्वभूतैरिति
पूर्वोत्तरवाक्यमरु जीवन्मस्तपरतया व्याख्यानाय समग्रवाक्यार्थोस्तिः । एतेभ्य इति चतुर्थी
वापुप्रण्यस्तदेवतानामर्थ इत्यर्थः । । अन्यांशेति । । तर्हि तत एते व्यजायन्तेत्यादिनैव पूर्येत ।
मैवम् । पूर्वशेषोक्तेरपि तत इत्यस्यार्थप्रतीत्यर्थत्वादिति भावः । फलोक्त्योपसंहरति । ।
तस्मादिति । । निरवकाशानेकलिङ्गसत्वात् परपक्षे बाधकभावाच्चेति सूत्रत्रयहेत्वशार्थः ।
अदृश्यत्वाद्यिणकस्तत्त्विति प्रतिज्ञार्थः । विष्णोरेवेत्यादि नेतरावित्यस्तप्रधानादयो नेत्यस्यार्थः ।४,)
एवेति अद्रेश्यवाक्योस्तम् अदृश्यवाक्योस्तं चादृश्यत्वादिकमित्यर्थः । यत्त्वत्र केनचिदुक्तं
पञ्चकोटिकसंशयो नेतराविति ण्ढोस्तकोटिद्वयविरुद्ध इति । तन्न । चन्द्रिकायामेव समाधानात् ।
यदपि प्रथमदृष्टान्तमुल्लध्य द्वितीयदृष्टान्तानुरोधेन प्रधानर्छूपक्षोस्तिस्युस्तेति तदपि न । प्रथम-
दृष्टान्तस्यापि मायावादिरीत्या उपादानत्व एव सम्भवात् । स्पष्टत्वार्थं टीकादौ द्वितीयोक्तेः ।
ईशश्रुत्पा रुद्रप्राप्तिरप्यपुस्ता । ब्रह्मयोनित्वादिलिङ्गविरोधित्वादित्यपि न । ब्रह्मयोनित्वादेर्वहु-
ब्रीह्याश्रयणेन सावकाशत्वोपपत्तेः । रुद्रप्राप्तेश्चन्द्रिकायामुपपादनाच्च । एवमन्यदपि तदीयं
दुर्वचनं निरस्यम् । । २३ । । अ० ६ । ।
वाक्यार्थमुक्ताबली
अं- रूपोपन्यासाच्च अं । । पुण्यपापे विधूयेत्यनेनापौनरुक्त्याय निरञ्जनपदार्थमाह निर्लेप इति ।
साम्यस्येदानीमपि सत्वादित्यतः परममुत्तममित्पुक्तम् । तदर्थमाह । । पूर्णेति । । अलस्तु-
द्धिगोचरत्वमिह पूर्णत्वं विवक्षितम् । एतेभ्यो विश्वादिदेवेभ्यः । अत एवैषां रूपमेतादृक्
मिश्रितम् । । अन्यांशेति । । तर्हि तत एते व्यजायन्त इत्येतावतैव पूति । मैवं पूर्वशेषोक्तेरपि तत
इत्यस्यार्थप्रतीत्यर्थत्वादिति । अदृश्यत्वाद्यिणकस्य रुग्मरूपोपन्यासात् शुद्धरुग्मादिरूपस्य
वैष्णवत्वोपन्यासाच्चादृश्यत्वाद्यिणको विष्णुरेवेति सूत्रार्थः । अत्राद्ये विषयवाक्यस्य परविद्या-
विषयत्वरूप स्वपक्षसाधकोक्तिः । द्वितीये परपक्षे बाधकस्य स्वपक्षे वाधकाभावस्य चोक्तिः ।
तृतीये विशेषणव्यपदेशरूपात् यः सर्वज्ञ इत्यादि परपक्षबाधकात् वाक्यादुत्तर वाक्यगतस्व-
परपक्षवाधकोक्तिरिति ।
तत्त्वसुबोधिनी
पुण्यपापेविधूय इत्यनेन पौनरुक्त्यपरिहारार्थं निरञ्जन इत्यस्यार्थमाह । निर्लेप इति ।
विमिश्राणीति । स्वस्यत्वेतानि शुक्लादीनि शुद्धानि अन्येषां तु मिश्राणीति भावः । एतेभ्यः
विश्वादिभ्यः व्यचीकृपत् चकार । अर्थान्तरमाह । एतानीति । ननु तस्यहैतस्येत्यारभ्य व्यमिश्रयत्
इत्यन्तमेवोदाहर्तव्यं तत्रैव रूपोपन्याससत्त्वेन तस्यैव प्रकृतोपयुक्तत्वात् । एकोनारायण इत्यारभ्य
विश्वोहिरण्यगर्भ इत्यन्तमनुपयुक्तं किमर्थमुदाहृतमित्याशङ्कच एतेभ्य इत्यस्यविश्वादिभ्य इत्यर्थः ।
थ प्रकृतत्वादिति दर्शयितुं तदुदाहरणमित्याह । तस्य हैतस्येत्यादेरेवेति । अत्राद्ये सूत्रे
स्वपक्षेलिङ्गरूपसाधकोक्तिः । द्वितीये परपक्षवाधकस्य स्वपक्षे बाधकाभावस्य चोक्तेः । तृतीये
रूपोपन्यासरूपस्वपक्षसाधकस्य परपक्षवाधकस्य चोक्तिरिति छूक्रमः । । ६ । ।वाक्यार्थविवरणम्
एतेभ्यो ब्रह्मादिभ्यः । अचीकृपन् दत्तवानित्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अं- रूपोपन्यासाच्च ७- । । रुग्मवर्णमिति । । रुग्मरूपाभिधानाच्चादृश्यत्वाद्यिणको-
विष्णुरेवेत्यर्थः । । पश्यतीति पश्य इत्याशयेनोक्तं द्रष्टेति तदा विद्वानुण्यपापे विधूय निरञ्जनः
परमं साम्यमुपैतीति शेषार्थोक्त्याकाङ्क्षां पूरयति । । तदेति । । पुण्यनाशस्यतरुषार्थत्वादाह । ।
अनिष्टपुण्यमिति । । अपरोक्षज्ञानार्च्छ्रभाविपुण्यं द्विविधं काम्यमकाम्यं च तत्राकाम्यमपरोक्ष
ज्ञानाय भवति । । काम्यं च द्विविधम् । इष्टमनिष्टं च । तत्रेष्टमप्रारब्धमपि न नश्यति ।
इष्टनाशस्यापुरुषार्थत्वात् अनिष्ट तु नश्यतीति चतुर्थ एवोत्तरत्र स्पष्टम् । पुण्यपापे विधूये-
त्यनेनपौनरुक्त्यवारणाय निरञ्जन शब्दार्थमाह । । निर्लेप इति । । ज्ञानोत्तरकालीनानिष्ट-
पुण्यपापलेपरहित इत्यर्थः । । पूर्णेति । । योग्यतानुसारेणेदम् । एतेभ्यः विश्वादिभ्यः ।
अभ्यचीकृपत् दत्तवान् विशेषेणविश्वादिगतरूपापेक्षया । । भाष्ये अत एतदिति । । अतः
देवादिरूपाणां शुद्धत्वाभावादेतच्छुद्धं शुक्लादि एतद्रूपम् एतस्य हरेरूपमित्यर्थः । । ६ । ।
७. वैश्वानराधिकरणम्
अदृश्यत्वादिगुणेषु सर्वगतत्वं ' यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वा-
नरमुपास्त' (छाउ. ५- १८ - १) इति वैश्वानरस्योक्तमित्यत आह-
। । ओं वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ओं । । २४ । ।
अशविष्ण्वोः साधारणस्य वैश्वानरशब्दस्य विष्णावेव प्रसिद्धात्मशब्देन
बिशेषणाद्वैश्वानरो विष्णुरेव । । २४ । । तु। । १८,०५
तत्त्वप्रदीपिका
एवं तावत् श्रुतिलिङ्गानामन्यप्रसिद्धानां ब्रह्मणि समन्वयं प्रदर्शयता पादद्धयार्थनिगमनाय
सर्वनाम्नां सर्बलिङ्गानां च समन्वयदृढीकरणात्मकोऽखिलगुणोदीरणपरतया गुणविरहबादनिराक-
रणाकृतिः परमकारुणिकेनामरगणगुरुणाऽयमधिकरणराज आरभ्यते । ' 'यत्तदद्रेश्यमग्राह्य-६,
मगोत्रमवर्णमत्रसुः श्रोत्रं तदपाणिपादं नित्यं विभुं सर्वगतं सुरुमि' 'ति मुण्डकभुताव-
दृश्यत्वादिगुणेषु सर्वगतत्वमुक्तम् । तदत्र च्छन्दोगभुतावभिविमानशब्देनोच्यते । अभितो विगतं
मानमस्येति 'अभिबिमानः ' । ओं वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ओं । । पूर्वत्रान्यत्रप्रसिद्धि-
मात्रप्रतिषेधाज्वलनजनार्दनयोः साधरणस्य वैश्वानरशब्दस्य विष्णावेव प्रवृत्तिदर्शनेनोभयत्र-
प्रसिद्धोभयबिधपदकदम्बकसमन्वयोपन्यासाबसरसूचनामाचरत्यशबिष्ण्बोरित्यादिना । प्रादेशमा-
त्रत्वमधिकार्यपेक्षया । ' 'प्रादेशमात्रं पुरुषं बसन्तमि, 'ति च भागवते । ।
तत्त्वप्रकाशिका
अत्र लोकतोऽन्यत्रप्रसिद्धवैश्वानरनाग्नः पाचकत्वाद्यनेकलिङ्गसमन्वयसिद्धये ब्रह्मणि समन्व-
यप्रतिपादनादस्ति शास्त्रापि सङ्गतिः । श्रुत्यादिसङ्गतिं विषयबाक्योदाहरणपूर्वकं विषयादिकं च
सूचयति । । अदृश्यत्वादीति । । गताधिकरणेऽदृश्यत्वादिगुणा विष्णोरुक्तास्तेषु सर्वगतत्वं चोक्तं
'नित्यं विभुं सर्वगतमिति । तददृश्यत्वादिगुणेक्ष्मं सर्वगतत्वं च छन्दोगश्रुतावभिविमानपदेन
वैश्वानरस्योक्तम् । अभितो विगतं मानं मर्यादा यस्येति । 'मानं ज्ञानं लयश्चैव मर्यादा चैव
(चापि) कथ्यते इत्यभिधानात् । तस्य च वैश्वानरस्य विष्णोरितरत्वे सर्वगतत्वमप्यन्यस्य
प्रसज्येतेत्यवश्यनिर्णेयत्वम् । स वैश्वानरो विषयः । किं विष्णुरन्यो वेति संशयः ।
सर्वगतत्वमन्यत्र प्रसिद्धिश्च सन्देहबीजम् । नायं वैश्वानरो विष्णुः कित्वग्निदेवता तेजोभूतं बा
स्यादिति पूर्वः पक्षः । वैश्वानरश्रुतेः । न च वाच्यं सर्वगतत्वलिङ्गाद्वैश्वानरो विष्णुरिति ।
लिङ्गस्य श्रुतितो दुर्बलत्वात् । न च लिङ्गस्य निरवकाशत्वेन प्राबल्यात् श्रुतिबाधकत्वमिति
मन्तव्यम् । श्रुतेरपि प्रसिद्धितो निरवकाशत्वात् । श्रुतेः बिस्तुबिषयत्वेऽग्न्यादिविषयतया लोक
प्रसिद्धिबाधाद्बैरिकबिद्याभेदव्यवहारबिरोधाच्च । न हि बैश्वानरश्रुतेरग्न्यादिविषयत्वाभाये
व्यवहारस्य गत्यन्तरमस्ति । अतः प्रसिद्धिलिङ्गयोरुभयोरपि निरवकाशत्वेन वैश्वानरश्रुतेरग्रा-
विष्णोः साधारण्यमेव स्यान्न तु लिङ्गेन विष्णुपरतानिश्चयः । अतो न वैश्वानरो विष्णुरिति न
सर्वगतत्वं तस्येति भावः । सिद्धान्त यन्यमबतार्य व्याचष्टे । । अत इति । । अयं वैश्वानरो
विष्णुरेव । आत्मानं वैश्वानरमित्यात्मशब्दात् । न चोक्तरीत्या साधारणैश्वानरश्रुति-
सद्भावादनिर्णय इति वाच्यम् । साधारणस्यापि वैश्वानरशब्दस्य 'आत्मशब्दः परे विष्णौ नान्यत्र
क्वचिदिष्यते, । इत्यादौ विष्णावेव प्रसिद्धत्वेनान्यत्रानवकाशात्मशब्दसामानाधिकरण्येन विष्णु-
परत्वस्य सम्भवात् । प्रसिद्ध्यादेरन्यथापि सिद्ध्या सावकाशत्वस्य वक्ष्यमाणत्वादिति
भावः । । २४ । ।भावबोधः
अं, वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ३- । । २४ । । लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धवैश्वानरनाग्न इति ।
न च सूत्रभाष्ययोः साधारणशब्देनास्योभयत्र प्रसिद्धत्वप्रतीतेर्नान्यत्र प्रसिद्धतेति वाच्यम्
त्त्भाष्पयोरशै वैश्वानरशब्दस्य लोकप्रसिद्धेर्विषयवाक्योक्तसर्वगतत्वादिविशृलिङ्गानाञ्च-
निरवकाशत्वेन तुल्यबलतया वैश्वानरशब्दस्याशविष्ण्वोः साधारण्यस्यैवाभिप्रेतत्वान्नोभयत्र
प्रसिद्धतेति भावः । अत एव वक्ष्यति । अतः प्रसिद्धिलिङ्गयोरपि निरवकाशत्वेन वैश्वानरश्रुते-
रशविष्ण्वोः साधारण्यमेव स्यादिति । नापि 'विश्वजीवान्तरत्वाद्यै लिङ्गैः ' इत्यणुभाष्ये वैश्वा-
नरशब्दस्य लिङ्गात्मकत्वोक्त्या तद्विरोधः, तत्र वैश्वानरसिद्धान्ते वौगिकत्वकथने तात्पर्यात् ।'
अन्यथा वैश्वानरत्वाद्यैरित्यवक्ष्यत् । वैश्वानरशब्दस्य समन्वयेनान्तःप्रतिष्ठानादिरूपलिङ्गानां यः
समन्वयः सिद्धः ततदर्शनपरत्वाद्गा । अन्यथा विश्वनरसम्बन्धित्वाद्यैरित्यवक्ष्यत् । अत
एवानुव्याख्याने ग् श्रुतिर्लिङ्गाधिका परा' इत्युक्तम् । भाष्ये वैश्वानरशब्दस्येत्यस्य सम्मुग्धत्वेऽपि
प्राक् प्राधान्येनेत्येतन्निरवकाशमिति भावः । पाचकत्वाद्यनेकलिङ्गसमन्वयसिद्धय इति । तेन
पादसङ्गतिरुपपन्नेति भावः । अनन्तरसङ्गतिः टीकायामेव स्पष्टा । किं विशृरन्यो वेति । अत्र
वैश्वानरः किमग्निनरुत विष्णुरिति चिन्ता । तदर्थमग्निश्रुतिलिङ्गसमानाधिकृतत्वलोकप्रसिद्धि-
वैदिकसूक्तविद्याव्यवहारनियमविरोधवलेन वैश्वानरशब्दः किमग्निदेवताभूतपर उत आत्मशब्द-
सामानाधिकरण्यगीतासमारव्यादिवलाद्बिष्णुपर इति । तदर्थमग्निंश्रुत्यादीना निरवकाशत्वं
प्रसिद्धिव्यवहारयोर्गत्यन्तराभावः, आत्मशब्दादीनां सावकाशत्वमुत विपरीतमिति । तदर्थमा-
त्माशब्दादीनां निरवकाशत्वेऽप्तियुत्यादीना सावकाशत्वे प्रसिद्धिव्यवहारयर्च्चेत्यन्तरे च प्रमाणं
नास्तुतास्तीति । तेजो भूतं वा स्यादिति । अनेन अशविष्ण्वोरित्यादिभाष्येऽग्रिशब्देनात एव न
देवतास्तु चेत्पुत्तरद्ध्वानुरोधेन तेजोभूतमपि विवक्षितमित्युक्तं भवति । साधारणस्यापि
वैश्वानरशब्दस्येति । अनेन श्रुतिसाधारण्ये विशेष श्रुत्यादेर्निश्चय इति न्यायविवरणमुक्तार्थं
भवति । तत्रादिपदेन स्मर्यमाणभित्यादिण्ढोक्तसमारव्यादेर्ग्रहणमिति बोद्धव्यम् ।
भावदीपः
३- वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् अं, । । २४ । । नाप्त इति । । त्रुतिलिङ्गाधिका
परेत्यनुभाष्योक्तेः । आपाततोऽन्यत्र रूढत्वात् । विश्वजीवान्तरत्वाद्यैरित्यणुभाष्योस्तिस्तु
सिद्धान्तदिशा ब्रह्मणि यौगिकत्वाभिप्रायेणेति भावः । कथं तर्ह्यत्र पादे निवेश इत्यतः फलतःअं.)
पादसङ्गतिरन्तर्नय इवेत्याह । । पाचकत्वेति । । तद्यद् भक्तं प्रथममागच्छेत् तद्धोमीयमिति
वैश्वानरे तत्सुतं भवतीत्यादिना पाचकत्वहोमाधारत्वगार्हपत्याद्यङ्गकत्वादिश्रवणादिति भावः ।
यद्यपि पाचकत्वं कर्मेति वक्ष्यति । तथापि लिङ्गत्वमप्यस्तीति वा तदन्यलिङ्गापेक्षया वा
एवमुक्तिः । अधिकं चन्द्रिकायाम् । इत्यन्तं भाष्यं सङ्गतिपरत्वेन तावद्व्याकर्तुं परिष्करोति । ।
गतेति । । भाष्यं व्याचष्टे । । अदृश्यत्वाद्यिणेपूक्तमिति । । यस्त्वेतमित्यादेरर्थः । । छन्दोगेति । ।
पञ्चमेवैश्वानरविद्यायामित्यर्थः । प्रथमवृहद्भाष्पोस्तमाह । । मानमिति । । भावमाह । । तस्येति । ।
वक्ष्यमाणन्यायेनेतरत्व इत्यर्थः । इति सङ्गतिसम्भवादिति हेत्वर्थोऽत्रेति शब्दः । । किं विष्णुरिति
। । किं विष्णुरेव वाऽन्योऽपि वा इत्यर्थः । विष्णुरेव वेति सिद्धान्तकोटेः शेषो वा तदेव भाष्यं
पूर्वपक्षतयुक्तितत्फलोक्तिपरत्वेन व्याचष्टे । । नायमिति । । विशृरित्यस्य विष्णुरेवेत्यर्थः ।
देवतास्तु चेति छूमनुरुध्याऽऽह । । किं त्विति । । विशृरित्यप्यनुकर्षः । वैश्वानरस्येति
भाष्यसूचितं तावदाह । । वैश्वानरेति । । अशविष्ण्वो' साधारणस्येति भाष्योक्तं
साधारण्यमशविष्ण्वो' विवरिष्यन् श्रुतिलिङ्गयोस्तुल्यवलत्वं वक्तुमाह । । न चेति । ।
प्रावल्यादिति । । अन्तरादिनयन्यायेनेति भावः । श्रुतेरपीलुस्तमेव साक्षादपीति सूत्रव्यावर्त्यं
व्यनक्ति । । श्रुतेरिति । । लोकप्रसिद्धीति । । लोकव्यवहाराभावापातादित्यर्थः । नैष्कल्यं स्यादिति
भाव' । एतेनान्तरादिनयेष्वपि निरवकाशलिङ्गेनोस्ते' श्रुतिवाधो न सम्मत इति पूर्वोक्तसवाक्षेपो
दर्शितः । अभिव्यस्तेरित्यादिक्ष्माणां व्यावर्त्यचोद्यमाह । । वैदिकेति । । आयादिसर्वशब्दानां
विष्णौ मुख्यत्वे सर्वस्य विशृविद्यात्वेनेयमीनुविद्या इयमात्मविद्येति भेदव्यवहारो न स्यात् ।
अस्ति च व्यवहारः । तेन तेषामायादिवाचित्त्वं सिद्धमिति तद्विरोधान्न वैश्वानरादिशब्दानां
विशृविषयत्वमित्यर्थः । व्यवहारस्य निरवकाशत्वं व्यनक्ति । । न हीति । । एवं च सिद्धं
साधारण्यमित्याह । । अत इति । । व्यवहारस्याग्न्यादिविषयत्वं विना गत्यन्तराभावादित्यर्थः । ।
-
अशविष्ण्वोरिति देवताद्वन्द्वे चेत्यनडादेशः । अन्तर्नय इवोभयवाधेनैक्यं तु नाऽऽशङ्कःवम् ।
शसाधारणश्रुत्या प्राप्तं जडेनाभेदायोगात् । कथं तर्हि वैश्वानरस्योस्तमिति भाष्यमित्यतो
भावमाह । । अत इति । । श्रुतेः साधारण्यादित्यर्थः । सर्वगतत्वमित्यन्तवाक्यस्य तात्पर्यं न
सर्वेति । विशृरितीत्यनन्तरं तस्येतीत्यनन्तरं च निश्चय इत्यनुषङ्गः । । छ । । व्युत्क्रमेण भाष्यं
व्याचष्टे । । अयमिति । । श्रुतिसाधारण्ये विशेषयुत्यादेः निश्चय इति न्यायविवरणदिशा हेत्वंशं
व्याचष्टे । । आत्मानमिति । । विशेषणपदकृत्यं व्यावर्त्यर्छूमाह । । न चेति । । वक्ष्यमाणत्वात्
साक्षादपीत्यादि सूत्रेष्विति भावः । । २४ । ।वाक्यार्थमुक्तावली
७ वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ऽ- । । लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धवैश्वानर नामेति । । न च
सूत्रे साधारण पदप्रयोगात् उभयत्र प्रसिद्धत्वमिति वाच्यम् । प्रसिद्धलिङ्गाभ्यां साधारण्यस्य तत्र
विवक्षितत्वेनोभयत्र प्रसिद्ध्या साधारण्यस्यानभिप्रेतत्वात् । अत एव वक्ष्यति अतः
प्रसिद्धिलिङ्गयोरुभयोरपि निरवकाशत्वेन वैश्वानर श्रुतेरशविष्ण्वोः साधारण्यमेव स्यादिति । । न
च विश्वजीवान्तरत्वाद्यैः लिङ्गैरिति सङ्गहभाष्ये वैश्वानरशब्दस्य लिङ्गत्वोक्तिविरोधः ।
वैश्वानरशब्दस्य सिद्धान्ते यौगिकत्वेन प्रवृत्तिनिमित्तधर्मविवक्षया लिङ्गत्वोक्त्यविरोधात् । अन्यथा
वैश्वानरत्वाद्यैरित्यवक्ष्यत् । अत एवानुव्याख्याने श्रुतिलिङ्गाधिका परा इत्युक्तम् । विस्तरस्तु
आनन्दमालावाक्योदाहरणर्थम् अस्माभिरन्यत्र कृतोऽनुसन्धेयः । । पाचकत्वाद्यनेकलिङ्गसमन्व-
यसिद्धय इति । । तेन पादान्तर्भावाभावेऽपि औपोद्धातिक्या सङ्गत्याऽत्र निवेश इति भावः । । किं
विष्णुरन्यो वेति । । अ व वैश्वानरः किमग्निरुत विष्णुरिति चिन्ता । तदर्थमग्निश्रुति लिङ्ग
समानाधिकृतत्व लोकप्रसिद्ध वैदिकण्ढविद्याव्यवहारनियमविरोधवलेन वैश्वानर शब्दः किमीग्र-
देवताभूतपरः उतात्मशब्दसामानाधिकरण्यगीतासमाख्यादिवलात् विचूपर इति तदर्थ-
मग्निश्रुत्यादीनां निरवकाशत्वप्रसिद्धव्यवहारयर्णेत्यन्तराभावः आत्मशब्दादीनां सावकाशत्वमुत
विपरीतमिति । अत एव न देवतास्तु चेत्युक्त तत्वानुसारेणाशविष्णावित्यादि
भाष्येऽग्निशब्देनाभिमन्यमानं च विवक्षितमित्यभिप्रेत्याह । । । तेजोभूतं वा स्यादिति । । भाष्योक्तं
साधारण्यमशविष्णोः विवरिष्यन् श्रुतिलिङ्गयोस्तुल्यवलत्वं वक्तुमाह । । न चेति । । साक्षादिति
सूत व्यावर्त्यमाह । । श्रुतेरिति । । लोकप्रसिद्धीरिति । । लोकव्यवहाराभावापातादित्यर्थः ।
एतेनान्तरादिनयेष्वपि निरवकाशलिङ्गेनोक्तश्रुतिवाधो न सम्मत इति पूर्वोक्तसर्वाक्षेपो दर्शितः ।
अभिव्यक्तेरित्यादि सूत्राणां व्यावर्त्य चोद्यमाह । । वैदिकेति । । अग्न्यादिसर्वशब्दानां
विष्णुविषयत्वे सर्वस्य विशृविद्यात्वेनेयं वैश्वानरविद्याऽऽत्मविद्या प्राणविद्या वायु-
सूक्तमग्निमूक्तमित्यादि व्यवहारविरोधादित्यर्थः । अतो न वैश्वानरो विष्णुरिति निश्चय इत्यनुवतते ।
सूत्रे वैश्वानरो विष्णुरेवेति साध्ये साक्षाद्धेत्वनुक्तेः शब्दविशेषादित्ये तच्छब्दादिति बुद्ध्या
विवेकेन सम्बध्यत इत्याह । । आत्मानं वैश्वानरमिति । । अनिणेयन कृतर्छूपक्षव्यवच्छेदकतया
साधारणस्यापि वैश्वानरशब्दस्य शब्देनात्मशब्देन विशेषणात् समानाधिकृतत्वात् । ततश्च
विष्ण्वेकवाचितया विशेषणात् । विशेषितत्वादग्रेर्व्यावर्तितत्वात् विष्णुरेव वैश्वानर इति
सूत्रार्थमभिप्रेत्याह । । न चोक्तरीत्येति । ।तत्त्वसुबोधिनी
३- वैश्वानरः साधारणशब्द विशेषात् ७- । । यद्यपि वैश्वानरनाग्नः सूत्रभाष्ययोः अशविष्णोः
साधारण्यस्योक्त्योभयत्रप्रसिद्धता तथापि वैश्वानरशब्दस्य श्रुत्यन्तरे अग्नौ प्रयोगात् विषयवाक्ये
अग्निशब्दसामानाधिकरण्याद्बा अन्यत्र ५ प्रसिद्धत्वं वाभिप्रेतं येन श्रुत्यन्तरे विष्णावपि
प्रयोगादुभयत्र प्रसिद्धतास्यात् किन्तु लोकतः । अत एवटीकायां लोकतोऽन्यत्र प्रसिद्धेत्पुःताम् ।
क्षदावुक्तसाधारण्यम् अन्यत्र प्रसिद्धेः विष्णुलिङ्गानां च निरवकाशत्वेन तुल्यबलतया नतु
वैश्वानरशब्दस्य उभयत्र प्रसिद्धेति टीकायामेवोक्तम् । 'विश्वजीवान्तरत्वाद्यैर्लिङ्गै' रिति
भाष्यकारीयलिङ्गत्वोक्तिस्तु सिद्धान्ते वैश्वानरशब्दस्य यौगिकत्वदर्शनार्थम् अवयवार्थकथने
तात्पर्यात् । अन्यथा वैश्वानरत्वाद्यैः इत्यवक्ष्यत् । अनन्तरसङ्गतिस्तु गताधिकरणोक्त-
सर्वगतत्वाक्षेपेण पूर्वपक्षोत्थानात् इति भाष्य एवोक्ता । पाचकत्वाद्यनेकलिङ्गसमन्वय इति । तेन
पादसङ्गतिरुपपन्नेति भावः । ननु अभिविमानपदेन सर्वगतत्वं कथं लभ्यत इत्यत आह । अभित
इति । तेजोभूतं वाक्यादिति । अनेन अग्राविष्णाविति भाष्ये अग्निशब्देन ग् अत एव न
देवताभूतव' ' इत्पुत्तरक्षनुरोधेन तेजोभूतमपि विवक्षितमित्पुक्तं भवति । नन्वन्यत्रप्रसिद्धिरस्तु
तथापि श्रुतेः विष्णुविषयत्वमित्यत आह । श्रुतेरिति । वैदिकेति । अन्यविद्याया अपि
विशृविषयत्वे वैदिकानां योयं विद्याभेदव्यवहारः इयमग्रिविद्येत्यादि तल्लोपाद्विरोधः स्यादित्यर्थः ।
ननु व्यवहारः प्रकारान्तरेण भविष्यतीत्यत आह । नहीति । साधरणस्यापि वैश्वानरशब्दस्य
विचूपरत्वसम्भवदित्यन्वयः । तत्र हेतुः अनवकाशात्मशब्देति । आत्मशब्दस्यानवकाशत्वं
कुतइत्यत उक्तम् आत्मशब्दः परेविष्णाविति । तर्हि प्रसिद्धेः कागतिः अत आह । प्रसिद्धेरिति ।
अन्यथापि अभिव्यक्तेः इत्यादि वक्ष्यमाणन्यायेनेति भावः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अन्यत्रप्रसिद्धेति । । न च सूत्रभाष्पयोरस्याशविष्ण्वोः साधारण्योक्त्योभयत्रप्रसिद्धत्वमिति
वाच्यम् । वैश्वानरशब्दादीयान्यत्र प्रसिद्धिसर्वगतत्वाख्य विशृलिङ्गयोरुभयोरपि निरवकाशत्वेन
तुल्यवलत्वाभिप्रायेणैव तत्र साधारण्योक्त्योक्त्योभयत्र प्रसिद्ध्यभिप्रायेण तदनभिधानादिति
भावः । । वैश्वानरनाम इति । । न च विश्वजीवातरत्वाद्यैलिङ्गैरित्यनुभाष्येऽस्य लिङ्गत्वोक्त्या
कथन्नामत्वमिति वाच्यं तस्यसिद्ध्यतेवैश्वानरशब्दस्य यौगिकत्वप्रदर्शनायावयवार्थकथन एवता-
त्पर्येणालिङ्गत्व कथनं तात्पर्याभावात् अन्यथा वैश्वानरत्वाद्यैरिति ब्रूयादिति भावः' ।(याम्याग्मञ्जरा)
पादसङ्गत्यर्थमाह । । पाचकत्वाद्यनेकलिङ्गसमन्वयसिद्धचर्थ इति । । यद्यपिपाचकत्वं कर्मेति वक्ष्यति
तथापि लिङ्गत्वमप्यस्तीतीयमुक्तिः । । अभिविमानपदेनेति । । न च प्रादेशत्वमात्रोक्तिविरोधः
व्योमवच्चेति वक्ष्यमाणत्वात् । तेजोभूतं भूताग्रिः । प्रसिद्धितः लौकिकवैदिकप्रसिद्धितः । तदेव
क्रमेणोपपादयति । । श्रुतेरित्यादिना । । वैदिकेति । । वेद्यसिद्धो योयं विद्याभेदव्यवहारः इयं
वैश्वानरविद्या नेयमित्यादि रूपस्तस्माद्विरोधादित्यर्थः । देवताद्बद्वेचेत्यनङादेशेऽशवैष्णवं च
रुक्यमित्यादि वदशविष्ण्वोरित्युपपन्नम् । । ३- वैश्वानरः साधारण शब्दविशेषात् ७- । ।
वैश्वानस्युपास्ते इत्याद्युक्तवैश्वानरोविशृरेव । अग्नविष्णुसाधारणवैववानरशान्दस्यात्मवाब्देन
विशेषणादित्यर्थः । वैश्वानरशब्दस्य विशृपत्वसम्भवादित्यन्वयः । कुत इत्यत उक्तम् । ।
आत्मशब्दसामानाधिकरण्येनेति । । आत्मानं वैश्वानरमिति सामानाधिकरण्येनेत्यर्थः ।
तस्याप्यन्यपरत्वं किं नस्यादितत्यत उकम् । । अन्यत्रानवकाशेति । । तत्कुत इत्यत उक्तम् । ।
आत्मशब्द इति । ।

स्तभाष्यम्
।। ओं स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ओं ।। २५ ।। ऽ.
'अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित' (भगी१५- १४) इति
स्मर्यमाणमत्रापि स एवोच्यत इत्यस्यानुमापकम् । समाख्यानात् । इति शब्दः
समाख्याप्रदर्शकः ।। २५ ।। १--
२
तत्त्वप्रदीपिका
ओं स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ओं ।। अहं वैश्वानरो भूत्वेत्यत्र वैश्वानर इति
वित्रविषयतयैव निर्णीतं स्मर्यमाणमनेन सन्दिह्यमानेन वैश्वानरशब्देन सममाख्यानमत्रापि स
एवोच्यत इत्यस्यार्थस्यानुमापकम् ।।
तत्त्वप्रकाशिका
नन्वात्मशब्दस्यामुख्यवृत्तिमशृपेत्याग्न्यादीनामेय वैश्वानरत्वं कि न स्यादित्याशङ्कां परिहर्तुं
हेत्वन्तरेण वैश्वानरस्य विष्णुत्वं निश्चाययन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे ।। स्मर्यमाणमिति ।। 'अहं
वैश्वानरो प्त्वा' इति स्मृत्युक्तं विष्णोः वैश्वानरत्वमत्र वैश्वानरवियायामपि सः गीतोक्तोऽ,
भगवानेव वैश्वानरपदेनोच्यत इत्यस्यार्थस्यानुमापकं भवति । स्मृतौ विष्णोर्वैश्वानरत्वोक्ते-
वैद्भवानरविद्यायामप्यसानुच्यत इति भावः । स्मृत्युक्तवैश्वानरस्य विष्णुत्वेऽप्यत्रोक्तस्य कुतो
विष्णुत्वं इत्यत आह । । समाख्यानादिति । । समाख्यानयुक्तिर्न सूत्रितेत्यत आह । । इतीति । ।
अनेनेतिस्मर्यमाणमित्यन्वयः सूचितो भवति । । २५ । ।
भावदीपः
७- स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति अं । । २५ । । ज्ञे चशब्दाभावाच्छङ्कानिवर्तकत्वेन
सूत्रमवतारयति । । नन्विति । । अग्न्यादीनामेवेति । । अग्निदेवतातेजोस्तुविष्णना त्रयाणामेवेत्यर्थः ।
यद्वोपलक्षितविद्यान्तराभिप्रायेण वहुवचनोस्तिः । वैश्वानरत्वमित्पुपलक्षणम् । इन्द्राकाश-
प्राणगायत्रीत्यादिकमित्यर्थः । स्मृतिसमाख्याप्युपलक्षणं यो देवानां नामधा एक एव' ' नामानि
सर्वाणी' त्यादेरिति भावः । क्रमेण भाष्यपदानामर्थमाह । । अहमिति । । इत्यन्वय इति सूत्र इति
योज्यम् । भाष्ये '' अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित' ' इति स्मर्यमाणमित्पुस्तेरिति
भावः । तथा च वैश्वानरो विष्णुरेव । अहं वैश्वानर इति गीतायां स्मर्यमाणत्वादिति भावः ।
एतेन न्यायविवरणोस्तस्य विशेषश्रुत्यादेरित्यादिपदस्य समाख्यानमित्यर्थः । तत्कृत्यं च दर्शितं
भवति । । २५ । ।

वाक्यार्थमुक्तावली
अं- स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ७- । । सूत्रे चशब्दाभावात् शङ्काव्यावर्तकत्वेन
सूत्रमवतारयति । । नन्वित्यादिना । । अ]यादीनामिति । । देवताभूतविष्णामित्यर्थः । । इति
स्मर्यमाणमिति । । इति श्रुत्युक्तप्रकारेण स्मर्यमाणं इति शब्दस्य पूर्वसूत्रानुषक्तेन विचूर्वैश्वानर
इत्यनेनान्वय इति वोध्यम् । सूत्रे वैश्वानरो ब्रह्मेत्यस्ति । तेनेति शब्दान्वयः ।
अनुमीयतेऽनेनेत्यनुमान ब्रह्य वैश्वानर इति स्मर्यमाणं विष्णोर्वैश्वानरत्वमत्रापि स एव वैश्वानर
इत्यस्यानुमापकं स्यादित्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अं- स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ३- । । इत्यहं वैश्वानरोभूत्वेत्येवं स्मर्यमाणं गीतास्मृत्युत्ता
विष्णोरेव वैश्वानरत्वमेतन्थत्युक्त वैश्वानरस्य -नयनम् । समाख्यारूपेण(शक्यार्थमञ्जरी)
साधकं स्यादित्यर्थः ।। समाख्यानादितीति ।। निर्णीतस्थले समानोक्तिरूपसमाख्याया इदं
वाक्यमेतत्परमेतत्समाख्यावत्वादित्यनुमान रूपेणवाक्यतात्पर्यनिर्णायकत्वादिति भावः ।। इति
स्मर्यमाणेति ।। स्मृतेर्बुद्धिस्थत्वादिति भावः ।।

द्ध्वभाष्यम्
।। ओं शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानान्नेति चेन्न तथा
दृष्टयुपदेशादसम्भवात्पुरुषविधमपि चैनमधीयते ओं ।। २६ ।।
'अयमग्निर्वैश्वानरः' ७७-९- १) 'वैश्वानरमृत आजातमग्निमि (क्रस६-
७-१ इत्यादिशब्दः । 'वैश्वानरे तद्ध्वतं भवति' (छाउ५-२४४) हृदयं गार्हपत्यो
मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः' छां. ४५- १८-२) इत्याद्यग्निलिङ्गमादि-
शब्दोक्तम् । 'येनेदमन्नं पच्यते' ०७९२१) 'तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्त-
द्धोमयिमि' (छाउ५- १९- १) त्यादिना पाचकत्वेनान्तःप्रतिष्ठानं च प्रतीयते ।
तस्मान्न विष्णुरिति चेन्न? 'अथ हेममात्मानमणोरणीयांसं परतः परं विश्वं
हीरमुपासीतेति । सर्वनामा सर्वकर्मा सर्वलिङ्गः सर्वगुणः सर्वकामः सर्वधर्मः सर्वरूप
इति' । 'स य एतमेवमात्मानं विश्वं हरिमारादरमुपास्ते तस्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु
भूतेषु सर्वेषु देवेषु सर्वेषु वेद्ये कामचारो भवतीति तत्तन्नामलिङ्गादिना तस्यैव
दृष्टयुपदेशान्महोपनिषदि ।।
अनात्तत्वादनात्मान ऊनत्वाद्गुणराशितः ।
अब्रह्माणः परे सर्वे ब्रह्मात्मा विष्णुरेव हि' ।।
इत्यादिना 'को न आत्मा कि ब्रह्मे' (छाउ५-१ १- १) त्यारम्भाच्च अन्ये
षामसम्भवाद्विष्णुरेव वैश्वानरः । 'चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोन्दर्यो अजायते'-
(तैआ३ - १२) त्यादिना यः पुरुषाख्यो विष्णुरभिहितस्तद्विधमेवात्र 'र्ण्मैव सुते-
जाश्चधुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मे' (छाउ. ५- १८-३) त्यादिनैनं वैश्वानरम-
धीयते । चशब्देन सकलबेदतन्त्रपुराणाद्यि विष्णुपरत्वं पुरुषसूक्तस्य दर्शयति । तथा
च मासे-५, ' श्मन् म 'ष
'यथैव पौरुषं सूक्तं नित्यं विष्णुपरायणम् ।
तथैब मे मनो नित्यं क्षद्विशृपरायणम् इति । ।
चतुर्वेदशिखायां च 'सहसशीर्षा पुरुषस्सहसाक्षस्सहसपात् इति । एष
ह्येवाचिन्त्यः परः परमो हरिरादिरनादिरनन्तोऽनन्तशीर्षोऽनन्ताक्षोऽनन्तबाहुरनन्त-
गुणोऽनन्तरूपं इति । बृहत्संहितायां च-
'यथा हि पौरुषं सूक्तं विष्णोरेवाभिधायकम् ।
न तथा सर्ववेदाश्च वेदाङ्गानि च नारद' इत्यादि । ।
'यस्याद्यजायते चाङ्गाल्लोकवेदादिकं हरेः ।
तन्नामवाच्यमङ्गं तद्यथा ब्रह्मादिकं मुखम्। । । '?
इति नारदीयवचनान्नाभेदोक्तिविरोधः । । २६ । । र
तत्त्वप्रदीपिका
ओं शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानान्नेति चेन्न तथा दृष्टक्षुपदेशादसम्बवासुरुषविधमपि चैनमधीयते
ओं । अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुष' ' इति वाजसनेयके । वैश्वानरस्याग्नित्वे श्रुतिः प्रमाणम्
। । ' 'र्ण्मानं दिवो अरतिं पृथिव्याबैश्वानरमि, 'त्यादेरयमर्थः । 'दिबोमूर्धानं' मूर्धन्यन्तं
विष्णोरङ्गाक्त्यभेदात् । 'पृथिव्या, अरतिमन्तम् अरं ततिर्येन सोऽरतिः पाद इत्यर्थः ।
विश्वनरस्थम् । ऋते वेदे आसमन्ताद्व्यक्तमङ्गनेतारं सम्यग्राजन्तं सर्वानतिशय्य स्थितं पातारं
जनानामास्य 'आ, समन्ताद्व्यञ्जयाञ्चकुरःयादिदेवाः । वैश्वानरे तबुतं भवतीत्यादि च श्रुत्यन्तरे
हुतस्थानत्वमग्निलिङ्गम् । हृदयं गार्हपत्य इत्यादौ हृदयस्थो गार्हपत्यपदवाच्य इत्याद्यवगन्तव्यम् ।
' 'येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यत, इति वाजसनेयके । पाचकत्वेनान्तः प्रतिष्ठानं प्रधानलिङ्गत्वे-
नाभिमतत्वात्पुथगुक्तम् । सर्वकर्मा ' 'न ऋते त्वत्क्रियतं, इत्यादेः । बज्रधरत्वादीनि सर्वाणि
लिङ्गानि चास्यैवेति सर्वलिङ्ग एषः । तदिच्छयैव सर्वमिति सर्वकामः गुणा ज्ञानानन्दादयः ।
धर्माः सर्वज्ञत्वादयः । भेदसंयोगविभागादिधर्मास्तदधीना इति बा 'सर्वधर्मा, । सर्वत्र
रूपमस्येति सर्वरूपः । सर्वमस्य रूपं प्रतिमेति बा । विश्वं पूर्णम् आरादन्तिके, अरं सम्यक् । ।
अनात्तत्वादनात्मान इत्यादिनाऽसम्यवादिति सूत्रावयवं व्याचष्टे । को न आत्मा किं ब्रह्मेति
मीमांसमानैर्महाशालैर्महामुनिभिरुदालकोदिष्टस्तयुक्तैः परिपृष्टो राजाऽश्वपतिर्वैश्वानरमुपदिदेश । ।(तत्त्वप्रदीपिका)
न च विष्णोरन्येषामात्मत्वं ब्रह्मत्वं च सम्भवति । अनात्तत्वादित्यादिवचनात् । तस्माद्विष्णुरेव
वैश्वानरः । ' 'तस्य ह बा एतस्य आत्मनो वैश्वानरस्य मूर्धव सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः
पृथग्वर्त्म सन्दोहो बहुलो बस्तिरेव रैः पृथिव्येव पादावि, 'त्यादेरर्थस्तु-
' 'क्रीडात्मकत्वाद्द्यौश्चैव सुतेजाश्चातितेजसा ।
स्वर्गाधारं शिरो विष्णोः सर्वरूपातिदर्शनात् । ।
चक्षुस्तु बिश्वरूपाख्यमादानादायुषामपि ।
आदित्याख्यं च सूर्पस्याप्याश्रयं सर्वदा स्मृतम् । ।
वाय्वाद्यि।णशक्यं न यत्तत्कर्ता हरिर्यतः । '?.
प्राणस्तेन पृथग्वर्त्मा बायुर्हानायुरूपतः । ।
वायोरप्याश्रयो नित्यं बहुत्वाद्धहुलः स्मृतः ।
आकाशनामा त्वादीप्तेः मध्यदेहो रमापतेः । ।
व्याप्तत्वादाप इत्युक्तो वै रतिकरत्वतः ।
बस्तिराकाशवाम्बोश्च तावाधारौ प्रकीर्तितौ । ।
प्रथनात्सृथिवीनामा प्रतिष्ठा च प्रतिष्ठितेः ।
पादौ भगवतो विष्णोः पृथिव्याश्रय एव चे' 'त्याद्यायां वैश्वानरविद्यायां विभिद्य निवेद्यते ।
यस्मादङ्गाद्यजायते यदाश्रित्य तिष्ठति च यत्र लीयते च तद्धरेरङ्गं तन्नामवाच्यम् । यथा
' 'ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीदि, 'त्यादौ ब्राह्मणादिजनकानि हरेर्मुखादीनि शह्मणादिनामात्युच्यन्त
एवमितरत्रापीति । अतो न भगबदङ्गेभ्यस्रिदिबदिनकरादीना भिन्नानां तदभेदोक्तिनिमित्तो विरोध
आशङ्कनीयः । उक्तभङ्ग्या तदभावात् । ।
तत्त्वप्रकाशिका
वैश्वानरस्य विष्णुत्वमाक्षिप्य समादधन्दत्रमुपन्यस्याऽऽक्षेपाश तावद्व्याचष्टे । । शब्दादिभ्य
इति । । यदुक्यमात्मशब्दबिशेषणात् समाख्यानाच्च वैश्वानरस्य विष्णुत्वनिश्चय इति तदुक्तम् ।
यथा खलु वैश्वानरस्य विष्णुत्वनिश्चायकात्मशब्दादि विद्यते तथाऽग्नित्वनिश्चायकस्यापि
विद्यमानत्वात् । तथाहि । वैश्वानरशब्दस्याऽऽत्मशब्दसमानाधिकृतत्ववदग्निशब्दसमानाधिकृतत्वं
च भूयते 'अयमग्निः ' इति बृहदारण्यके 'वैश्वानरम् इत्यस्यामृचित्र च । तथाऽग्निलिङ्गं च
वैश्वानरे होमाधिकरणत्वं गार्हपत्याद्यङ्गत्वं च भूयते 'वैश्वानरे तबुतम् इत्यादौ । तथा
वैश्वानरे पाचकत्वाख्यमग्निकर्म च भूयते । ' अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तःपुरुषे येनेदमन्नं२,
पच्यते यदिदमद्यते' इति बृहदारण्यके । 'तद्यद्भक्तम् इति छान्दोग्ये च । तस्माद्बैश्वानरस्य
विष्णुत्वज्ञापकवदग्नित्वज्ञापकस्यापि सत्वान्न विष्णुरेवायमिति निश्चयो युज्यत इत्यर्थः । अत्र
सववैश्वानरविद्यानां विचार्यत्वात्तत्तद्वाक्योद्धारो युक्त एव समाख्यारूपेण बा । मूर्धानं दिव इति
मन्त्रार्थः । दिवः कारणभूतं मूर्धानं पृथिव्याः कारणभूतं पादं जनानां सम्पगज्ञानायाभिव्यक्तं
सर्वज्ञमखण्डेशमत्यन्नं जनानां पातारं वैश्वानरमग्निं देवाः स्वास्यतयाऽकुर्वन् इति ।
गतिसाधनत्वादरतिः पादः । 'कताय जातम् इति समाख्यानात्सप्तमी तादर्थ्ये । 'अन्नं यम्
इति हि युतिः । 'अग्निर्देवानां मुखम् इति च । वैश्वानरे तबुतं भवतीति वाक्यार्थः । एवं
विद्यद्यपि चाण्डालायोच्छिष्टं प्रयच्छेदात्मनि हैवास्य तद्वैश्वानरे हुतं स्यादिति वाक्यादवगन्तव्यः ।
भक्तमन्नम् । परिहारप्स्वाश व्याचष्टे । । नेति । । उभयत्र श्रुत्यादि साम्याद्वैश्वानरस्य विष्णु-
त्वनिश्चयायोग इति न युक्तम् । उभयत्र श्रुत्यादिसाम्येऽपि सावकाशत्वनिरवकाशत्व-
बलान्निश्चयोपपत्तेः । तत्र यदग्निनाम लिङ्गं कर्म च वैश्वानरे श्रूयते तद्विष्णौ सावकाशम् ।
' अथ हेममात्मानम् इत्यग्न्यादिनामलिङ्गकर्मत्वेन बिष्णोरुपासनोपदेशात् । न चात्मशब्दादेरन्य-
त्रास्त्वबकाशः । अतो निरवकाशेन सावकाशवाधोपपत्तेः युज्यते वैश्वानरस्य विष्णुत्वनिश्चय
इति भावः । न च वाच्यमुपासनार्थमुक्तत्वादेव 'योषितमग्निं ध्यायति' इत्यादाविवाऽसत्वम् ।
नाविद्यमानं ब्रुवते वेदा ध्यातुं न बैदिका इत्यादिवचनात् । वाक्यान्तरस्याविरोधेन योऽर्थः
स्थाप्यते तदर्थत्वाच्च । विश्वं पूर्णम् । आरात् समीपे स्वहृदये । प्रथमेतिशब्दो विधिसमाप्तौ ।
द्धितीयस्येत्युपासीतेत्यन्वयः । प्रकरणवलाच्च वैश्वानरस्य विष्णुत्वनिश्चयो भवतीत्याह । ।
अनात्तत्वादिति । । 'को न आत्मा कि ब्रह्म, इति विचारर्छूकं वैश्वानरविद्याया
आरभ्याधीतत्वेन विक्तकरणत्वाच्च वैश्वानरो विष्णुरेवेति निश्चयो भवति । 'अनात्तत्वात्
इति वचनेन विष्णोरन्येषाम् आत्मत्वायसम्भवादित्यर्थः । भुतिसमारव्यया च वैश्वानरस्य
विष्णुत्वमुपपादयति । । चन्द्रमा इति यः पुरुषाख्यो विष्णुः पुरुषसूक्ते ऽशीर्णो द्यौः समवर्तत,
ऽचक्षोः सूर्यो अजायत, 'प्राणाद्वायुरजायत' पद्भ्यां भूमिरजायत इत्यादिना वाक्येन युभ्यादि-
जनकशीर्षादिमानभिहितस्तद्धिधमेबात्र वैश्वानरं चाधीयते छन्दोगाः ऽमूर्धेव सुतेजाश्चक्षुर्विश्य-
रूपः प्राणः पृथगवर्त्मा पृथिव्येव पादौ' इत्यादिना वाक्येन । अतः पुरुषरुसमारव्ययाऽपि
विष्णुरेव वैश्वानर इत्यर्थः । ननु पुरुषक्ष्मस्य बिस्तुपरत्वे भवेत्तत्समाख्ययैतद्वियाया बिष्णु-
परत्वं तदेव कुत इत्यत आह । । चशब्देनेति । । विष्णुपरत्वं पुरुषक्ष्मस्य प्रसिद्धमिति सूचय-
तीत्यर्थः । अपिपदेनैबोभयसमुच्चयसिद्धेर्नान्यत्रोपक्षीणश्चशब्दः । किं तद्धेदादीत्यतस्तदुदाहरति । ।
तथा चेति । । श्रुतेः प्रथमप्रतिज्ञानेऽपि तस्याः पुरुषसूक्तमुपन्यस्य विष्णुपरतया व्याख्याज्याः
साक्षात्पतिज्ञातार्थासाधकत्वान्न प्रथममुदाहरणम् । प्रतिज्ञा त्वाधिक्यक्रमाभिप्राया । परो१ - २ -७ वैश्वानराधिकरणम् 6 ऽ 3
(तत्त्वप्रकाशिका)
विलक्षणः । आदिपदेन 'सर्वतः पौरुषे सूक्ते गुणा विष्णोरुदीरिताः ' इति व्रह्मतर्कादिग्रहणम् ।
ननु पुरुषसूक्ते युम्बादिजनकशीर्षादिमत्वं पुरुषस्योच्यते वैश्वानरविद्यायां पुनर्वैश्वानरस्य
तदभेदोऽतो विरुद्धार्थत्वान्नेयं समाख्येत्यत आह । । यस्मादिति । । वैश्वानराङ्गमना सूर्या-
द्यभेदोक्तावपि न पुरुषक्ष्मबैश्बानरविद्ययोर्विरोधोऽभेदोक्तेरपि तज्रन्यजनकभावबिवक्षावत्त्वा-
दिति भावः । । २६ । ।
७??
गुर्वर्थदीपिका?? '
अस्यते अनेनेत्यासन् आस्य मुखं मकारस्य नकारादेशः यलोपश्च छान्दस इति
भावेनोक्तम्आम्बतवेति । ' 'ऋ गता' 'विति धातोः करणार्थे औणादिकेऽतिप्रत्यये गुणे च कृते
अर्यत गम्यतेऽनेनेति जुत्पत्तिमाश्रित्योक्तं गतिसाधनत्वादरतिः पादः इति अत्यतिशयितं
थमन्नमस्येति क्तपत्तिमाश्रित्यातिथिशब्दस्यार्थकथनम् अत्यन्नमिति । ' 'तृतीयोऽतिशय' ' इति
वचनाच्छ्रौतातिथिपदेनाकारस्य इकारः । वाक्यान्तरस्येत्यत्र '' नाविद्यमानं ब्रुवतः ' इति
वाक्यस्याविरुद्धः कुपितायाः पतिव्रतायाः कुलदाहकत्वेनाग्निसदृशत्वरूपो योऽर्थः ।
, 'योषितमग्रि ध्यायीते' 'ति श्रुतेः तदर्थपरत्वाच्च नेयं श्रुतिरुपास्यमानस्याविद्यमानत्वे दृष्टान्त इति
भावः । ' 'मूर्धैव सुतेजा' ' इति श्रुतेरयमर्थः । श तेजोरूपत्वात्युतेजाः द्युलोकः विश्वं रूपयति
प्रकाशयतीति विश्वरूपः सूर्यः । शप्तिदशायामपि नाडीषु वायोः सञ्चरणात्सर्वेन्द्रि-
याभिमानिदेवेभ्यः पृथग्वैलक्षण्येन वर्त्म यस्येति व्युत्पत्त्या पृथग्वार्त्मा वापुः प्राण इति ।
पुरुषसूक्तमुपन्यस्येत्यस्य पुरुषसूक्तोपक्रममुपन्यस्येत्यर्थः । साक्षाततिज्ञातार्थासाधकत्वादित्यस्य
साक्षाततिज्ञातस्य मूर्धैव सुतेजा इत्याद्यर्थस्याप्रतिपादकत्वादित्यर्थः । सकलपुरुषसूत्तास्य
विशृपरतां प्रतिपादयन्त्याः स्मृतेस्तु ग् 'शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत, चक्षोः सूर्यो अजायत,
प्राणाद्बापुरजायते' 'ति सुतेजोमूर्धत्वादीनामपि विष्णुधर्मत्वेन व्याख्यानात्साक्षादुपयोग इति
भावः । न चैवं सति श्रुतेरनुपयोग इति शङ्क्यम् । उपक्रमानुसारेण सर्वस्यापि सूक्तस्य
योजनीयत्वेन श्रुतेरपि युक्त्या स्वार्थसाधकत्वादित्यनुसन्धेयम् ।
भावबोधः
वैश्वानरे होमाधिकरणत्वं गार्हपत्याद्यङ्गत्वं चेति । सूत्रे शब्दादिभ्य इति बहुवचनं
लिङ्गबाहुल्याभिप्रायेणेति भाष्ये वहुलिङ्गप्रतिपादकवाक्योदाहरणभिति भावः । अग्निकर्म चेति ।
अस्यापि लिङ्गत्वेऽपि ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन ज्ञेऽन्तः प्रतिष्ठानादिति पृथगुक्तमित्यभिप्रेत्य68८ ब्रह्मसूत्रभ -५
(शबबोधः)
भाष्ये पाचकत्वेनान्तःप्रतिष्ठानमित्पुक्तमिति भावः । अत एव सर्वकर्मा सर्वलिङ्ग इति श्रुतावपि
पृथगुपादानम् । सववैश्वानरविद्यानां विचार्यत्वादिति । तथा च यस्त्वेवमिति विषयवाक्येऽ -
द्रिशब्दाभावेऽपि बृहदारण्यकादौ तत्सद्भावाच्छब्दादिभ्य इति सौत्राक्षेपोपपत्तिरिति भावः ।
समाख्यारूपेण वेति । अनेन 'स्मर्यमाणमनुमानं स्यात्' इत्युक्तरीत्या विशृपक्षेऽ -
ग्निसमाख्यावदग्रिपक्षेऽपि समारव्या प्रदर्शिता भवति । जनानां सम्यग्ज्ञानायेति । जनानामि-
त्येतदृतायजातमित्यत्रापि सम्बध्यत इत्युक्तं भवति । सम्यगित्याडोऽर्थः । आसन्नित्यस्यार्थ
स्वास्यतयेति । जनयन्तेत्यस्य द्वितीयाङ्योगमभिप्रत्याह अकुर्वन्निति । उपसर्गस्य धात्वर्थवोधक-
त्वादेवमुक्तम् । गतिसाधनत्वादरतिः पाद इति । करणसाधनात् ऋगतौ इत्यस्माद् अचि प्रत्यये
गुणे च सति निष्पन्नोऽरतिशब्दः पादवाचक इत्यर्थः । उभयत्र थत्यादिसाम्येऽपि इति ।
अनेनोभयत्र विशेषश्रुत्यादौ पुनः सावकाशत्वनिरवकाशत्ववलान्निश्चय इति न्यायविवरणं
व्याख्यातं भवति । ।
ननु योषितमग्निं ध्यायीतेत्यादावेवाविद्यमानोपासनस्योक्तत्वात् कथं वेदाध्ययानार्थं न
विद्यमानं ब्रुवत इत्यत आह- वाक्यान्तरस्याविरोधेनति ।
'' अङ्गारसदृशी नारी घृतकुम्भसमः पुमान्' ''
इत्यादिप्रमाणवलादग्निसादृश्यस्य योषिति प्रमाणाविरुद्धत्वात्तदर्थत्वं योषितमित्यादिवाक्या-
न्तरस्येत्यर्थः । विश्वं पूर्णमिति । अनेन विश्वमित्यनेन प्रपञ्चरूपत्वमुच्यते । अत एव
सर्वनामेत्यादिना तदुपपादकमुक्तमिति परकीयं व्याख्यानमयुक्तमिति सूचितम् । तथात्वे 'परतः
परम्' इत्याद्ययोगादिति भावः । श्रुतावरमित्यस्यालमित्यर्थः । को न आत्मा किं ब्रह्मेति
विचारर्थकमित्यादिना आत्मत्वमित्याद्यसम्भवादित्यन्तेनात्तत्वादित्यादिभाष्पमेव योजितं
भवति- को न आत्मा किं ब्रह्मेत्यारम्भाच्च विष्णुरेव वैश्वानरः । ब्रह्मात्मशब्दयोर्वै-
श्वानरविद्योपक्रमे श्रवणेऽपि कुतस्तदुक्तस्य विष्णुत्वमित्यत अनात्तत्वादित्यादिना प्रमाणेन
विष्णोरन्येषामपि ब्रह्मशब्दार्थव्याप्तत्वगुणपरि- पूर्णत्वयोरसम्भवादित्युक्तम् । उपक्रमे
श्रुतश्रुत्यादेः प्रकरणनिश्चायकमित्यभिप्रेत्यारम्भादित्यस्य तात्पर्यमुक्तम् । विष्णुप्रकरणत्वादिति ।
प्राक् प्रकरणवलाच्चेति च द्रष्टव्यम् । भाष्यगतादिद्वयोपात्तश्रुत्यशोदाहरणर्थकं पुरुषसूक्तस्य
समाख्यारूपत्वं स्पष्टमाह शीर्ष्णोद्यौरित्यादिना सिद्धमिति सूचयतीत्यर्थः इति ।
सिद्धमित्यस्याभावे मूलपदानामन्वयाप्रतीतेश्चशब्दस्य उक्तार्थप्रतिपादकत्वप्रदर्शकत्वाभावादिति(भावबोधः)
भावः । उभयसमुच्चयसिद्धेरिति । तथा दृष्टचुपदेशादसम्भवादित्युभयसमुच्चयसिद्धेरित्यर्थः ।
साक्षात् प्रतिज्ञातार्थसाधकत्वादिति । अर्थात् तत्साधकत्वं पुरुषसूक्तस्य विशृपरत्वेन
व्याख्यानकरणादेव सिध्यतीति भावः । परो विलक्षण इति । तथा च न परम इत्यन्तेन न
पौनरुक्त्यमिति भावः । आदिपदेनेति । सकलवेदतन्त्रपुराणेष्वित्यादिपदेनेत्यर्थः ।
भावदीपः
३- शब्दादिभ्योंऽतःप्रतिष्ठानात् ७ । । २६ । । उभयत्र विशेषश्रुत्यादौ पुनः सावका-
शत्वनिरवकाशत्वप्रावल्यान्निश्चय इति न्यायविवरणोक्यमुभयत्र विशेषश्रुत्यादिकं व्यञ्जयन्
तदनुरोधेन भाष्यं व्याचष्टे । । यदुक्तमित्यादिना । । समाख्यानाच्चेति । । विशेषश्रुत्यादा-
वित्यत्रादिपदार्थोक्तिः । छान्दोग्ये अग्निपदाभावादाह । । बृहदारण्यक इति । । सप्तमाध्याय
इत्यर्थः । तस्याप्यत्र विषयत्वमित्यग्रे व्यस्तं भाष्ये । नामलिङ्गादिनेत्यादिपदात्सर्व-
कर्मेत्यग्रेतनस्मृत्यनुरोधादाह । । कर्मेति । । तथा चास्य क्रियारूपत्वाल्लिङ्गसङ्गाहकादि-
पदेनैवानुक्त्वांऽतः प्रतिष्ठानादिति सूत्रे पृथगुस्तिर्पुस्तेति भावः । तत्वप्रदीपे तु प्रधानलिङ्गत्वा-
सूयगुस्तिरित्युस्तम् । अन्तः प्रतिष्ठानव्यक्त्यर्थं पूर्वशेषमाह । । अयमिति । । अगच्छेदास्य
छान्दोग्ये च पचनरूपाग्निकर्म भूयत इत्यर्थः । तस्मादिति भाष्पपदमनूद्यार्थमाह । । तस्मादिति । ।
उस्तहेत्वन्वयाय न -विशृरित्येतत् सावधारणं व्याचष्टे । । न विष्णुरेवेति । । समाख्येति । ।
तत्तद्वाक्योद्धार इत्यनुषङ्गः । सिद्धान्ते अहं १' वैश्वानरो भूत्वेति यथा समाख्या तथा
वैश्वानरोऽग्रिरित्यत्राप्यस्ति । अयमग्रिरिति समाख्येति वक्तुमित्यर्थः । । इति मन्त्रेति । ।
' 'मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृत आजातमग्निम् । कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना
पात्रं जनयन्त देवाः '' । इति मन्त्रस्यार्थ उच्यत इत्यर्थः । पुरुषद्ध्वेनैकार्थत्वायार्थोस्तिः । ऋते
सम्यग्ज्ञानाय । सम्यगिइत्याडोऽर्थः । जनानामित्यत्राप्याकर्षः । जातं जनीप्रादुभवि
अभिव्यस्तमित्यर्थः । कविमित्यदेरर्थः सर्वज्ञमित्यादि । पात्रं पातारम् । आसन् आस्ये ।
आस्यतयेति यावत् । आजनयन्त आकुर्वन् । । गतीति । । लोके गमनेनारतिदर्शनाद्रतिविरुद्ध-
गतिसाधनत्वात् पादोऽरतिशब्दार्थ इत्यर्थः । । तादर्थ्य इति । । कर्मणि द्वीपिनं हन्ति दन्तयोर्हन्ति
कुञ्जरमित्यादाविवेति भावः । । छ । । एवं विदिति । । वैश्वानरज्ञानी । यद्यपि यदि । तस्मान्न
विशृरितीत्यन्तभाष्यमनुवर्त्य तेन नजोऽन्वयमुपेत्यार्थमाह । । उभयत्रेति । । कुत इत्याकाङ्गायां
तस्यैव दृष्टचुपदेशादिति भाष्यस्य साक्षादनन्वयाल्यायविवरणोस्त हेतुं संयोज्य तदुकादकत्वेन७.)
भाष्यं योजयति । । उभयत्रेति । । एवं च गायत्रीनये तथा चेतोऽर्पणेत्यनेन गायज्याद्यप्रसिद्धशब्दस्य
विष्णौ प्रयोगे प्रयोजनोस्तिरिह तु वैश्वानरनामादेः सावकाशत्वोस्तिरित्यपौनरुक्त्यमिति भावः
। । न चेति । । अनात्तत्वादनात्मान इत्यादेरिति भावः । वलादित्युस्तिलव्यमाह । । अत इति । ।
उपासना हि ज्ञानादन्या अर्थहीनाऽपि स्यादित्याशङ्कापनुत्तये सूत्रभाष्ययोः दृष्टीत्पुस्त
तद्व्यनक्ति । । न च वाच्यमिति । । नाविद्यमानमिति तैत्तिरीयभाष्पोस्तस्मृतिः । आदिपदेन न च
रमन्त्यहो असदुपासनयेत्यादि गृह्यते । । वाक्यान्तरस्येति । । अह वैश्वानरो भूत्वेति
समाख्यात्वेनोस्तवाक्यान्तरस्याविरोधेन योऽर्थः । स्थाप्यते तदर्थत्वाच्चास्य वाक्यस्य
नासदर्थकत्वमित्यर्थः । यद्वा ननु मूर्धैव सुतेजा इत्यादिना द्रव्यादितादात्म्यमविद्यमानमुच्यत
इत्यत आह । । वाक्यान्तरस्येति । । शीर्ष्णो द्यौः समवतइतत्यस्य । विवरिष्यते चैतदग्रे । यद्वा
हृदयं गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन इत्यादिना वैश्वानराङ्गानां गार्हपत्याद्यैक्त्यमविद्यमानमेवोच्यत
इत्यत आह । । वाक्यान्तरस्येति । । मूर्धैव सुतेजा इत्यादेरविरोधेन यस्तादात्म्यादन्योऽर्थः
यज्जायते चाङ्गादित्यादिना स्थाप्यते तदर्थत्वाच्च हृदयमित्यादेरिति नासदर्थकत्वमित्यर्थः ।
कोऽर्थस्तर्हि योषितमग्रिमित्यस्येत्यतोऽपि । । वाक्यान्तरस्येति । । तस्मिन्नेतस्मिन्नशै देवा रेतो
जुह्वतीति वाक्यान्तरस्य योऽर्थः रेतोरूपाहुत्याधारत्वं तदर्थत्वाच्च योषितमिति वाक्यस्येति
प्रकृतश्रुत्यैक्यार्थाय स्वहृदय इत्युक्तिः । श्रुतौ सर्वकर्मा न ऋते त्वत्क्रियत इत्यादेः ।
वज्रधरत्वादीनि सर्वाणि लिङ्गानि चास्यैवेति सर्वलिङ्गः । तदिच्छयैव सर्वमिति सर्वकामः ।
गुणाः ज्ञानादयः । धर्माः सर्वज्ञत्वादयः । संयोगावियोगादिधर्माः तदधीना इति वा सर्वधर्मः ।
सर्वत्र रूपमस्येति वा सर्वमस्य रूपं प्रतिमेति वा सर्वरूपः । अलं सम्यगिति
अवशिष्टपदार्थस्तत्वप्रदीपोस्तः । शब्दादेवेत्यत्र श्रुत्यादेरुपक्रमोपसंहारयोः श्रुतत्वे तन्निश्चा-
यकतया लिङ्गत्वमिति वक्ष्यमाणदिशा अन्तरनय इवात्मब्रह्य शब्दयोरुपक्रमे श्रुतत्वेन तस्य
वैष्णवत्वं निश्चाययदात्मादिशब्दद्बयं प्रकरणस्य वैष्णवत्वं निर्धार्य तत्रस्थवैश्वानरनाशे
विष्ण्वर्थत्वमवधारयतीति भावेनासम्भवादिति छूखण्डभाष्यं व्यनक्ति । । प्रकरणबलाच्चेति । । न
केवलमात्मशब्दस्मृतिसमाख्याभ्यामिति चार्थः । भाष्ये इत्यादिनेत्यस्यान्येषामसम्भवादि-
त्यनेनान्वयः आरम्भाच्चेत्यस्य विशृरित्यादिनाऽन्वयमुपेत्य व्याचष्टे । । को न इति
आरम्भाच्चेत्यस्यार्थः आरभ्य उपक्रम्याधीतत्वेन । । प्रकरणत्वाच्चेति । । तेन सूत्रे अग्रेतनापि-
पदमसम्भवीत्यत्राप्याकृष्यत इति सूचितम् । वचनेनेत्यनेनेत्यादिना वचनेनेत्यस्य भाष्यस्यार्थः
सूचितः । । श्रुतीति । । तथा च न स्मर्यमाणमित्यनेन पौनरुक्त्यमिति भावः । समाख्या(भाबदीपः)
चात्रार्थतः । न तु जिज्ञासानयोस्तपरो दिवेति समारव्यावच्छब्दत इति ज्ञेयम् । चन्द्रमा इति
भाष्यं वाक्यप्रतीकमिति मत्वाऽनुरूपवाक्यानि पठति । । शीर्णा इति । । सुतेजा इत्यादेर्द्रेर्व्यादि-
रर्थो बोध्यः । भावार्थमाह । । अत इति । । समाख्ययाऽपीत्यनेन सूत्रे पुरुषविधमपीत्यपिशब्दः
असम्भवादित्युस्तप्रकरणसमुच्चय इति दर्शितम् । अनन्वयादाह । । प्रसिद्धमितीति । ।
उस्तसमुच्चयार्थोऽयमेतमर्थं कथं सूचयेदित्यत आह । । अपीति । । प्रकरणसमाख्यारूपोभयेत्यर्थः ।
दृष्टचुपदेशादित्यस्य तु श्रुत्यादिसावकाशत्वरूपत्सुएसाधकत्वेन साक्षातकृतसाध्ये हेतुत्वाभावा-
दुभयेत्पुस्तम् । परः परम इत्यनयोरपौनरुक्त्यायाऽऽह । । पर इति । । पुराणादिष्विति
भाष्यस्थादिपदार्थमाह । । आदिपदेनेति । । ब्रह्मतर्केति । । तृतीये? पुरुषविद्यायामित्यत्र
भाष्योस्तमेतद्वाक्यं स्मृतौ तत्तजनकत्वेन तत्तन्नामवत्वोस्तावपि श्रुतावभेदोक्तेः कस्समाधिरुस्त
इत्यतोऽभिप्रायमाह । । वैश्वानराङ्गानामिति । । तजन्येति । । सुतेजःप्रभृतिशब्दो-
स्तद्युप्रभृतिजनकत्वं वस्तुं तदभेदः श्रुतावुच्यते । तथा चैकार्थ्यं श्रुत्योरित्यर्थः । छान्दोग्यभाष्ये
तु क्रीडात्मकत्वाद् द्व्यारव्यं च सुतेजाश्चातितेजसा । स्वर्गाधारं शिरो विष्णोः
सर्वरूपातिदर्शनात् । चक्षुस्तु विश्वरूपाख्यमित्यादिना स्वर्गाद्याधाराङ्गविशेषस्यातितेजस्त्वादि-
निमित्तेन सुतेजःप्रभृतिशब्दवाच्यत्वमुस्तम् । तत्राधाराधेयभावविवक्षा जन्यजनकभावविवक्षाया
अप्युपलक्षणम् । यतो जनिस्तत्रैव स्थितिलयाविति प्रसिद्धेः । अत एवात्र तत्वप्रदीपे यस्मा
दङ्गाद्यज्रायते तदाश्रित्य तिष्ठति लीयते चेत्यादिनाऽप्याधाराधेयभावादिविवक्षाऽप्युपलक्षिता । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
अं- शब्दादिभ्योन्तःप्रतिष्ठानान्नेति चेन्न तथा दृष्टचुपदेशादसम्भवात्पुरुषविधमपि चैनमधीयते
५- । । सूत्रे शब्दादिभ्यः इति बहुवचनं लिङ्गवादुल्पाभिप्रायेणेति भावेन भाष्ये
लिङ्गवाहुल्पप्रतिपादकवाक्योदाहरणमिति भावेनाह । । तथाग्निकर्म चेत्यादिना । ।
अग्निकर्मचेत्यस्य लिङ्गत्वेपि क्रियारूपलिङ्गत्वेन ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन सूत्रे अन्तः
प्रतिष्ठानादिति पृथगुक्तम् । भाष्ये इत्यादि शब्दे इत्यादि पदेन वैश्वानराय मीच्छुषे सजोषाः
कथादांशोमाग्रये बृहव्यै इत्यादि गृह्यते । इत्याद्यग्रिलिङ्गमित्यादि पदेन उर एव वेदिर्लोमानि
बर्हिरित्यादि तर्ष्कवाक्योक्त लिङ्गस्य ग्रहणम् । यद्वा नाभिं यज्ञानां सदनं रयीणां
महामावाहमभिसन्मयन्ताम् । वैश्वानरं रथ्यमध्वराणां यस्य दिभ्यस्य केतुं जनयन्त देवा
इत्यादिवाक्योक्तानां ग्रहणम् । अत एतच्छ्रे शब्दादिभ्य इति लिङ्गवाहुल्यवचनम् ।(बाक्यार्थमुक्ताबली)
तद्यद्भक्तमिति छान्दोग्ये चेति । । तदास्य प्रति यद्भक्तमन्नं प्रथममागच्छेत् तद्धोमीयमिति
वैश्वानरस्य हुताहुतिपाचकत्वोक्तेरिति भावः । ननु विषयवाक्येऽग्न्यादिशब्दा भावात् आक्षेपो न
युक्त इत्यत आह । । तत्रेति । । समाख्येति । । तथा च सिद्धान्त इव पूर्वपक्षेऽपि समाख्या वर्तत
इति भावः । क्रचिजनानामित्यावर्तनीयम् । कते इत्यस्यार्थः ज्ञानायेति । आङोऽर्थः सम्यगिति ।
जातमित्यस्याभिव्यक्तमित्यर्थः । जनी प्रादुभवि । आसन् आस्ये आस्यतयेति यावत् । आस्य
विवक्षया आसन् इति छान्दस' प्रयोगः । आजनयन्त अकुर्वन्नित्यप्याङोऽर्थः । ऋ
गतावित्यस्मात् कर्तरि औणादिकतिप्रत्ययो गुणश्चेति भावः । यद्वा रतिविरोधिगतिसाधनत्वा-
त्पादोऽरतिशब्दवाच्य इत्यर्थः । यद्वा अरतम् अरतिर्येन सोऽरतिः पाद इत्यर्थः इति
तत्वप्रदीपानुसारेणार्थः । । अन्नं थमिति । । अतिशयितं थ यस्येति विग्रहः । तृतीयोऽतिशय
इतीकार इति भावः । आस्यतयाऽप्तिमकुर्वन् इत्यत्र प्रमाणमाह । । अग्निर्वै देवानामिति । ।
वैश्वानर इति । । अनेवं विदोपि होमसाम्यात् एवं विदिति विशेषणात् यथा फलाभिप्रायकं
तद्वाक्यं तद्वदिदमपि वाक्यं ज्ञानिनो होमफलाभिप्रायेण प्रवृत्तमिति भावः । यथा तत्र
चण्डालायोच्छिष्टदाननिषेधे तात्पर्यं तथात्राप्यपवित्र भोजननिषेधे तात्पर्यमिति भावः । भाष्ये
तस्यैव दृष्टङ्गदेशादित्यस्य साक्षान्नत्रानन्वयात् न्यायविवरणं संयोज्य तदुपपादकत्वेन भाष्यं
योजयति । । उभयत्र श्रुत्यादि साम्येपीत्यादिना । । नन्वग्निपदस्यापि भगवत्परत्वेऽयमग्रिर्वैश्वानर
इति विशेषणानर्थक्यमिति चेन्नाग्निनामात्मकत्वेनो- पासनार्थत्वेन तस्य व्यावर्तकत्वा भावादिति
भावेनाह । । अथ हेममिति । । एवञ्च गायत्री नये तथा चेतोर्पणेत्यनेन गायत्र्यां प्रसिद्धशब्दस्य
विष्णौ प्रयोगे प्रयोजनोक्तिः । इह तु वैश्वानरविशेषणाग्निभ्रष्ट्यत्यादेः विशृव्यावर्तकत्वाभावे
वैयर्थ्यपरिहाराय प्रयोजनोक्तिरित्यपौनुरुक्त्यमिति भावः । अविद्यमानज्ञानविधिर्न सम्भवति
उपासनाविधिस्तु तस्याज्ञानान्यत्वात् सम्भवतीति शङ्कानुत्तये तस्या ज्ञानविशेषत्वं वक्तुं
क्ष्मभाध्ययोर्दृष्टीत्पुक्तं तद्व्यनक्ति । । न चेति । । वाक्यान्तरस्येति । । अहं वैश्वानर इति समाख्या
वाक्याविरोधेन योऽर्थः स्थाप्यते तदर्थत्वन्मूर्धैव सुतेजा इत्यादेर्नासदर्थकत्वम् । उक्तविधया
मूर्धैव सुतेजा इत्यादिवाक्याविरोधेन योऽर्थस्तादात्म्यादन्यार्थः यस्माद्यजायते चाङ्गादित्यादिना
स्थाप्यते तदर्थत्वाद्धृदयं गार्हपत्य इत्यादीनां च नासदर्थकत्वमित्यर्थः कोऽर्थस्तर्हि योषितमग्निं
ध्यायीतेत्यस्येत्यत आह । । वाक्यान्तरस्येति । । वाक्यान्तरस्य योषितमग्निमित्यादेः ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवारेतो जुह्वन्तीति वाक्यान्तराविरोधेन रेतोरूपाहुत्याधारत्वलक्षणो योऽर्थः
स्थाप्यते तदर्थत्वादित्यर्थः । यद्वा नाविद्यमानमिति वाक्यान्तराविरोधेन पतिव्रताया ध्याताया'न्थेञ्ज)
स्पृष्टाया अग्निवत् कुलदाहकत्वलक्षणः तदर्थत्वादित्यर्थः । यद्वा अङ्गारसदृशा नारी
घृतकुम्भसमः पुमान् इति प्रमाणबलाद् अग्निसादृश्यलक्षणो योऽर्थः स्थाप्यते तदर्थत्वादित्यर्थः ।
विश्वमित्युक्तपूर्तिमुपपाददितुं सर्वनामेत्यादि । सर्वाणि शब्दजातानि नामानि यस्य स सर्वनामा
नामा कर्मद्रव्यगुणादियोगप्रवृत्तिनिमित्तकत्वात् अनन्तनामवाच्यत्वम् । कालीयमर्दनाद्यनन्त-
कर्मवत्त्वं चक्रधरत्वाद्यनन्तलिङ्गवत्त्वमानन्दादिसर्वगुणवत्त्वं च लभ्यत इति भावेन सर्वकाम
इत्युक्तम् । अणुर्महानित्यादिशब्दवाच्यतया परिमाणाद्यनन्तधर्मवत्त्वं च लभ्यत इति भावेन
सर्वधर्म इत्युक्तम् । सहस्राक्ष चतुर्मुख विलोचनादिनामवाच्यतया सर्वाकारवत्त्वं लभ्यत इति
भावेन सर्वरूप इति । अरम् अलं सम्यक् । इदमेव भाष्यमस्माभिः प्रमेयमुक्तावल्यां रीत्यन्तरेण
व्याख्यातं वोध्यम् । वामनाधिकरणे श्रुत्यादेरुपक्रमोपसंहारयोः श्रुतत्वे प्रकरणनिश्चायकत्वमिति
वक्ष्यमाणत्वात् । आत्मब्रह्यशब्द योरत्रोपक्रमश्रुतत्वेन तस्य वैष्णवत्वं निश्चाययदात्मादि शब्दद्वयं
प्रकरणस्य वैष्णवत्वं निर्धार्य तत्रस्थ वैश्वानर नाप्तः विष्णुपरत्वमवतारयतीति भावेनासम्भवादिति
सूत्रखण्डभाष्यमवतारयति । । प्रकरणवलाच्चेति । । अनात्तत्वात् सर्वोत्तमत्वेनास्वीकृतत्वात् ।
इत्यादिना अन्येषामसम्भवादिति भाष्येऽन्वयः । श्रुतेजाः द्यौः विश्वरूपः सूर्यः । पृथग्वर्त्मा
वायुः । । प्रकरणसमाख्ययोः परस्परसमुच्चयेचापिशब्दाविति । । चशब्दस्योभयसमुच्चये उप-
लक्ष्यमाशङ्कच निषेधति । । अपिपदेनैवेति । । । गत्यन्तराभाव एव चापिशब्दयोरुभयोरपि
परस्परसमुच्चयार्थस्य वर्णनीयत्वादिति भावः । यद्वा श्रुत्यादीनां सावकाशत्वेन तथा दृष्टचुप-
देशादित्पुक्तवाधकाभावस्य अयं भावादित्युक्तप्रकरणस्य समुच्चयार्थं च शब्दः । प्रकरण-
समारव्ययोः समुच्चयार्थमपि शब्द इति चशब्दस्यान्यत्रोपक्षय इत्यत आह । । आदिपदेनैवेति । ।
बाधकाभावप्रकरणयोरेकः समुच्चयः । प्रकरणसमाख्ययोरपरः समुच्चय इत्युभयेत्यर्थः । साक्षादिति
हि स्मृताविव पौरुषं सूक्तं विष्णुपरमिति श्रुतावनुक्तत्वादिति भावः । । आधिक्यक्रमाभिप्रायेणेति
। । अपौरुषेयत्वादिति भावः । यद्रा सामान्यतो विशृपरत्वमिति कथनात् विष्णुपरत्वेन
व्याख्यानं प्रवलमिति भावः । । आदिपदेन । । पुराणादीत्यादिपदेन । ततश्चायं सूत्रार्थः । अत्र
तदिति वैश्वानर इति पदद्वयमनुवतते । शब्दादिभ्यः अग्निशब्दहोमाधारत्वगार्हपत्याद्यङ्ग-
त्वलिङ्गेभ्यः वाचकत्वेनान्तः प्रतिष्ठानाच्च वैश्वानरो विष्णुरिति चेन्न कुतः? तथा आयादिनाम-
लिङ्ग- कर्मवत्त्वेन दृष्टचुपदेशात् उपासनोपदेशात् तेषां सावकाशत्वेन वाधकत्वाभावात् । को न
आत्मा किं ब्रह्मेलुपक्रमोक्तात्म ब्रह्मशब्दयोरन्यत्रासम्भवात् उपक्रमस्य वैष्णवतया निरव-
काशप्रकरणाच्च । यत एनं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषद्यतो;त्हः पुरुषो यद्विध अभिधीयते छन्दोगा(म्ब्याबली)
अतः समाख्यानादपि वैश्वानरो विष्णुनेति न युक्तम् । च शब्दः पुरुषसूक्तस्य वैष्णवत्वे
प्रमाणसमुच्चापक इति ।
तत्त्वसुबोधिनी
नकेवलम् अग्निशब्द सामानाधिकरण्यं वैश्वानरशब्दस्य भूयते अपि तु अग्निलिङ्गं चेत्याह ।
तथाग्निलिङ्गं चेति । ज्ञे ' 'शब्दादिभ्य इति बहुवचनं लिङ्गवहुल्याभिप्रायेणेतिभाष्ये
वहुलिङ्गप्रतिपादक वाक्योदाहरणगिति भावः । अग्रिकर्मचेति । अस्यापि लिङ्गत्वेपि
ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन सूत्रे अन्तः प्रविष्टनादिति पृथगुक्तमित्यभिप्रेत्य भाष्ये पाचकत्वेन
अन्तःप्रविष्टानमुक्तमिति भावः । ननु बृहदारण्यकादिवाक्योद्धारः किमर्थमित्यत आह । अत्र
सर्वेति । तथा च यस्त्वेतमिति विषयवाक्ये अग्निशब्दाभावेपि बृहदारण्यकादौ तत्सद्भावात्
शब्दादिभ्य इति सौत्राक्षेपोपपत्तिरिति भावः । समाख्यारूपेणवेति । अनेन स्मर्यमाणमनुमानं
स्यादित्युक्तसमाख्यावदग्निपक्षेपिसमाख्यादर्शिताभवति । ऋत आजातमित्यस्यार्थः सम्यक्
ज्ञानायाभिव्यक्तमिति । सम्यगिति आडोर्थः जानामीत्यन्तं. अत्रापि सम्बध्यते ।
अतिथिमित्यस्यार्थो सूत्रमिति । आसन्नित्यस्यार्थः स्वास्यतयेति ?ा । जनयन्तेत्यस्यद्वितीया
आङर्थमभिप्रेत्याह । अकुर्वन्निति । उपसर्गस्य धात्वर्थवाधकत्वादेवमुक्तम् । अरतिशब्देन
पादमिति व्याख्या कस्मान्निमित्तादत आह । गतिसाधनत्वादरतिः पाद इति लोके गमनेनारति
दर्शनाद्रतिविरुद्धगतिसाधनत्वात् पादोऽरतिशब्दार्थः इत्यर्थः । यद्वा करणसाधना
दृगतावित्यस्मादिति प्रत्यये गुणे च सति निष्पन्नोऽरतिशब्द पादवाचक इत्यर्थः । ननु ऋत इति
सप्तम्याः चतुर्थ्यर्थत्वं कथमित्यतः श्रुत्यन्तरसमाख्यानादित्याह । क्रतायेति । थ शब्दस्या
वाचकत्वं कुत इत्यतः तत्र प्रमाणमाह । अन्नमिति । देवाअग्निं स्वमुखत्वेनाकुर्वनित्युक्तम् । तत्र
मानमाह । अग्निर्वा इति । अद्रिनामलिङ्गादेः कथं सावकाशत्वमतः दर्शयति । तत्र
यदित्यादिना । आत्मशब्दादेरपि अन्यत्रसावकाशोऽस्त्वेवेत्यत आह । न चेति । तस्य
निरवकाशत्वादेरुपपादितत्वादिति भावः । अग्निनामलिङ्गादेः उपासनार्थम् उक्तत्वात् विष्णो-
स्तदभावः स्यादित्याशङ्कचनिषेधति । न च वाच्यमिति । ननु 'सर्वनामा सर्वलिङ्ग' इति श्रुतौ
सर्वशब्दस्य सङ्कोचेन जीवगतदुष्कर्मादिदुःखादिकमपि कुतो न ग्राह्यमित्यत आह ।
वाक्यान्तरस्येति । 'निरनिष्टोनिरवद्य' इत्यादि वाक्यान्तराविरोधेनयोर्थःस्थाप्यते सर्वनाम-
लिङ्गादिमत्वादिरूपोऽर्थः स्थाप्यते तदर्थत्वात् सोऽर्थो यस्यासौ तदर्थः तस्यभावः तत्वं१ - २ -७ वैश्वानराधिकरणम् 86 ।
(क्त्व)
तस्मादित्यर्थः । तथा च वाक्यान्तराविरुद्ध एवसर्वनामेत्यादि श्रुत्यर्थो वक्तव्यः ।
दुःखित्वादिरूपार्थस्य च 'निरनिष्टो निरवद्य' इत्यादि श्रुतिविरुद्धत्वात् न सोऽर्थः श्रुतेरिति
भावः । ननु योषितमप्रि ध्यायीतेत्यादावविद्यमानस्योक्तत्वात् वेदाद्याः ध्यानार्थं नाविद्यमानं
ब्रुवते इति कथमित्यत आह । वाक्यान्तरस्येति । अङ्गारसदृशीनारी घृतकुम्भ समः पुमान्
इत्यादि प्रमाणवलात् अम्रिसष्ठयस्य योषिति प्रमाणाविरुद्धत्वसत्तदर्थत्वं हरेरुच्यत
इत्यर्थाप्रतीतिनिरासायाह । विश्वं पूर्णमिति । श्रुतावरमित्यस्यालमित्यर्थः । कोन आत्मा किं ब्रह्य
इत्यादिना आत्मत्वाद्यसम्भवादित्यर्य इत्यन्तेन अनात्मत्वादिति भाष्पमेव योजितम् । कोन
आत्मा किं ब्रह्म इत्यारम्भाच्च विष्णुरेव वैश्वानरः । ब्रह्मात्मशब्दयोः वैश्वानरविद्योपक्रमे श्रवणेपि
कुतः तदुक्तस्यविष्णुत्वमित्यत अनात्मत्वादित्यादिना प्रमाणेन
विष्णोरेवात्मद्रह्यशब्दार्थव्याप्तत्वगुणपूर्णत्वयोः सम्भवेन अन्येषाम् असम्भवादिति ।
भाष्पगतादिशब्दद्बयोपात्तश्रुत्यशोदाहरणर्छूकं पुरुषसूक्तस्य समाख्यारूपत्वं स्पष्टमाह ।
शीर्ष्णोद्यौरित्यादिना । मूवित्यस्यायमर्थः । सुतेजाः शोभनं तेजोयस्यासौ सुतेजाः द्युलोकः
मूर्धैव मूर्यवसकाशाञ्चातः विश्वरूपः आदित्यश्च चक्षुषो जातः पृथक् नाना वर्त्मानि मार्गा
यस्यासौ पृथग्वर्त्मावतः प्राणः प्राणा नवहुलः शरीरसन्दोहो मध्यं शरीरं तस्माद्रयिः धनं
वस्तिः द्यसंहारस्थानं तस्माजातमित्यर्थः । । इतरत्स्पष्टः अपिपदेनैवेति । छ्रेषु
पुरुषविधमित्यनेनैव उच्चमानायाः श्रुतिसमाख्यायाः द्बितीयण्मोक्तश्रुतिसमारव्या असम्भव
शब्दोक्तप्रकरणेन समन्वयस्यापिशब्देनैवसिद्धेः चशब्दः शङ्कानिवृत्यर्थः र तम् भाष्योक्तस्यैव
सूचक इत्यर्थः । ननु श्रुतेः प्रथमप्रतिज्ञातत्वात् सैवप्रथममुदाहार्या स्मृतिः कुत उदाह्नियत इत्यत
आह । श्रुतेरपीति । साक्षादिति । अर्थात्तत्साधकत्वं तु पुरुषसूक्तस्य विष्णुपरत्वेन
व्याख्यानकरणादेव सिध्यतीति भावः । तर्हिश्रुतेः प्रथज्ञप्रतिज्ञानं कुत इत्यत आह ।
प्रतिज्ञात्विति । आधिक्यक्रमएवाभिप्रायोयस्याः सातथेत्यर्थः । परोविलक्षण इति । तथाच न
परम इत्यनेन पौनरुक्त्यमितिभावः । आदिपदेनेति । सकलवेदतन्त्रपुराणाद्यि इत्यवादि
पदेनेत्यर्थः । तदभेद इति । द्युम्बाद्यभेदइत्यर्थः ।
वाक्यार्थविवरणम्
आत्मन्नितिवत् आसन्निति सप्तमी । तथा च ' आसन् जनयन्त' इत्यस्य तात्पर्यतो व्यासूयानं
स्वास्यतयाऽकुर्वन्निति । ननु 'पद्दन्नोमासी' ति मूत्रे आसनेत्पस्यासन्नित्यादेशो विहितः ।(बाक्यार्थनियणर
ततश्चासनशब्दस्य प्रसिद्धासनवाचित्वेन मुखवाचित्वाभावात् कथमास्यतया इति व्याख्यानम्
इति चेत् । अत्र व्याकरणसम्यदायाभिज्ञाः प्राहुः । सूत्रे आसन्निति य आदेशो विहितः स
आसनेत्यस्य न भवति, किन्तास्येत्यस्यैव । पाददन्तनासिकामासहृदयदोषयकृत् शकृत्
आसनेति यः प्रक्रियाकारेण स्थानिनिर्देशः कृतः स प्रामादिकः । किं त्वास्येत्येव स्थानिनिर्देशः
कार्य इति । यथोक्तं पदमञ्जर्याम् । नात्रासनशब्दः पठितव्यः किन्तास्यशब्द इति । सप्तमीति ।
ऋत आजातमिति सप्तमीत्यर्थः । ननु ' अन्नं थ' ' अग्निर्वै देवानाम्। इति उपपत्तिष्टीकाकारैः
कस्मालियत इति चेदुच्यते । भगवत्पादैरस्याः श्रुतेः कुत्राप्यव्याख्यातत्वेन स्वैरेव
व्याख्यास्यामानत्वात्तत्रोपपत्तिः क्रियत इति ध्येयम् ।

वाक्यार्थमञ्जरी
अं- शब्दादिभ्योतः प्रतिष्ठानान्नेति चेन्नतथा दृष्टचुपदेशादसम्भवात्पुरुषविधमपि चैनमधीयते
अं- । । आपादि शब्दात् आदिपदोक्तं होमाधिकरणत्वाद्यप्रिलिङ्गेभ्यः, अन्तः प्रतिष्ठानादन्तः
प्रविश्य पचनरूपाग्निव्यापाराच्च वैश्वानरोग्निरेव नविशृरिति चेन्न तेषां हरौ सावकाशत्वात् ।
कथमायादि नामलिङ्गकर्मत्वेनरूपेण दृष्टवुपदेशात् विष्णोरूपासनोपदेशात् असम्भवत् न
आत्माकिं ब्रह्मेत्पुपक्रमोक्तं ब्रह्म शब्दस्याग्रावसम्भवाच्च । नासौवैश्वानरः अग्रिः । अपि च मूर्धैव
सुतेजा इत्यादिनाछन्दतोः एनं वैश्वानरं पुरुषविधं शीर्ष्णोद्यौः समवर्ततेति पुरुषसूक्तोक्त-
गुणवन्तमधीयते प्रतिपादयन्ति अतस्तत्समाख्यावलादपि विष्णुरेव वैश्वानरो नाग्निरित्यर्थः ।
समानाधिकृतत्वं सामानाधिकरण्यम् । ऋचिक्रग्येद वैश्वानरे धूयत इति सदयः । । गार्हा।त्या
द्यगत्वमिति । । वैश्वानरस्यगार्हपत्याग्निहृदयम् अन्वाहार्यपचनाग्निर्मन आहवनीयाग्निरास्यमिति
तदर्थादिति भावः । । अग्निकर्मचेति । । अस्य लिङ्गत्वेपि ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन पृथगुक्तिः । ।
अयमग्निरिति । । योयं प्रसिद्धोतः पुरुषे पुरुषस्यान्तर्वतेत अयमग्निर्जाठराग्रि-
स्थोभगवान्वैश्वानसेविश्वगुणवत्त्वाद्वैश्वः आसम्यङ्नरीयते नक्षीयत इत्यानरः वैश्वश्चासावानरश्चेति
वैश्वानरः तस्य व्यापारमाह । । येनेति । । यदिदं प्रसिद्धं प्रसिद्धं पुरुषैरद्यते इदमन्नं येनपच्यत
इत्यर्थः । । ननु छान्दोग्यवैश्वानर विचारपरेऽस्मिन्नधिकरणे बृहदारण्यकादि वाक्योदाहरणं
कथमित्यत आह । । अत्रेति । । अत्र सूत्राणां विश्वतोश्यत्वादिति भावः । । समाख्यारूपेणेति । ।
तत्प्रयोजनं च विशृपक्षवदग्निपक्षे समाख्यास्तीति भावः । । मूढादिव इति । । अपकरणवेति१ - २ - ७ वैश्वानराधिकरणम् ह 63
(बाक्यार्थमलेरा)
पृथिव्यावैश्वानरमृत आजातमग्निम् । कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्नापात्रं जनयन्तदेवा इति
मन्त्रस्येत्यर्थः । दिव इत्यादि षष्ठचर्थो जन्यजनकभाव इत्याशयेनाह । । दिवःकारणभूतेत्यादि । ।
जनानां सम्यग्ज्ञानायेति । । जनानामित्येतदृत आजातमित्यत्रापि सम्बध्यत इत्युक्तं भवति । ।
सम्यडिःत्याङोर्थः अरतिशब्दस्य पादमिति ऋत इति सप्तम्यं तस्य ज्ञानायेति थशब्दस्यान्नमिति
आसन्नित्यस्य मुखमिति चव्याख्यानानिक्रमेण समर्थयति । । गतिसाधनत्वादित्यादिना । । लोकेन
मनो नारतिदर्शनाद्रतिविरुद्ध्यातिसाधनत्वात्पादो अरतिशब्दार्थ इत्यर्थः । यद्वाकरणसाध-
नादृगतावित्येतस्मादति प्रत्यये गुणे च सति निष्पन्नोरतिशब्दः पादवाचक इत्यर्थः । ।
तादर्थ्यमिति । । चर्मणिद्वीपिनं हन्ति दन्तयोर्हन्तिकुश्रुरमित्यादाविवेति भावः । इति वाक्यार्थ इति
वाक्यादवगन्तव्य इति संवन्धः । तथाहि तस्माद्वैश्वानर ज्ञानस्य सर्वं पापक्षयहेएत्वादेव एवं वित्
उक्तरीत्या वैश्वानर ज्ञानी यद्यपि चाण्डालायस्मरणायोग्यायापि स्वोच्छिष्टं दद्यान्नतत्तस्य पापहेतुः
किं तु तद्दत्तमुच्छिष्टमस्य चण्डालस्यान्तर्यामिणि वैश्वानरे आत्मन्ये बहुत स्यादिति हि
छान्दोग्यवाक्यार्थः । तदनुसारेण वैश्वानरे तद् हुतं भवतीत्यस्यापि यदिवैश्यानर ज्ञानी यस्मै
कस्मैचिदन्नं दद्यात्तर्हितदन्तर्गतवैश्वानर एवहुतं भवतीति व्याख्यानं कार्यमिति । ।
छान्दोग्यवाक्यस्थभक्तशब्दार्थमाह । । अन्नमिति । । ततश्च तत्तदाभोजनवेलायां यद्भक्तमन्नं
प्रथममास्यं प्रत्यागच्छेत्तद्धोमीयं होमद्रव्यमिति तद्वाक्यार्थः । योषितं स्त्रियं वैदिकाः
वेदानुकूलग्रन्धवचनात् तैत्तिरीय भाष्ये । वाक्यान्तरस्य योषितमित्यादेः योर्थ इति
अगारसदृशीनारीघृतकुम्भसमः पुमानित्यादि प्रमाणान्तरसिद्धाग्निसादृश्यरूपार्थेत्यर्थः । । प्रकृत-
श्रुत्यर्यैक्याय स्वहृदय इत्युक्तिः । श्रुतौ गुणाः ज्ञानादयः धर्माः सर्वज्ञत्वादयः
अरमित्यस्यालमित्यर्थः रलयोरेकार्थत्वात् । अत एव तत्वप्रदीपे रमित्यस्य सम्यगित्यर्थ
इत्यभिहितम् आरभ्य उपक्रम्य अधीतत्वेन पठितत्वेनशीर्ष्णः शिरसःसकाशात् समवर्तत
अजायत प्राणात् श्वासात् तद्विधं तत्प्रकारम् । । मूधेवति । । सुतेजाः शोभनकान्तिमान् द्युलोकः
मूर्धास्वसमाननामवद्भगवच्छिरसोजातः विश्वरूपः सर्वरूपादिदर्शनाद्विश्वरूपाख्यः सूर्यश्चक्षुः
स्वसमाननामोपेतभगवच्चक्षुषोजातः पृथविलक्षणोमार्गोयस्यासौवायुः प्राणः स्वसमाननामोपेत-
भगवताथाजातः पृध्वीपादौ स्वसमाननामोपेतभगवत्पादजातेत्यर्थः । ननु समाख्यासमु-
च्चयोपक्षीणचशब्दस्य कथं प्रसिद्धिसूचकत्वमित्यत आह । । अपिपदेनेति । । उभयेति । ।
प्रकरणसमाख्यारूपोभयेत्यर्थः । । परोविलक्षण इति । । तेन नपरम इत्यनेन पुनरुक्तिरिति भावः । ।
आदि।।देनेति । । सकलवेदतन्मूराणादिष्वित्यत्रत्यादिपदेनेत्यर्थः तदभेदः युम्बाद्यभेदः । ।स्तुभाष्यम्
।। ओं अत एव न देवता स्त च ओं ।। २७ ।।
अग्निवैश्वानरादिशब्दस्तेजसि भूते अग्निदेवतायां च प्रसिद्धोऽप्यतः पूर्वोक्तहेतुत
एवात्र न सा तच्चाभिधीयते ।। २७ ।।

तत्त्वप्रदीपिका
अत एव न देवता स्त च । प्रसिद्धोऽपि यद्यपि प्रसिद्धस्तथाऽपीत्यर्थः । ।
तत्त्वप्रकाशिका
ननु बैश्वानरशब्दस्य देवतास्तुयोः प्रसिद्धत्वादत्राप्यसौ तत्परः कि न स्यादित्याशङ्कां
परिहरन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । । अत एवेति । । यद्यपि वैश्वानरशब्दोऽन्यत्र प्रसिद्धस्तथापि नात्र
तेनान्यदभिधीयते । आत्मशब्दादिहेतोरेव तस्य चान्यत्र निरबकाशत्वादिति भावः । अत्राग्न्यादि-
ग्रहणं विद्यान्तरोपलक्षणार्थम् । । २७ । ।
गुर्वर्थदीपिका
अग्न्यादिग्रस्थ विद्यान्तरोपलक्षणार्थमित्यत्र अग्नेरादौ ग्रहणं प्रक्रमानुसारेण । वैश्वानर-
पदस्याऽऽदौ ग्रस्थसम्भवेऽप्यप्रस्तुताप्तिपदस्यादौ ग्रहणं साक्षादप्तिपदस्यैव प्रक्रमवताम्
८ 'अग्निमीले' ' इत्यादिसूक्तान्तराणामप्युपलक्षकमित्यर्थः । यद्यपि प्रथमसूत्रे विष्णुरेव वैश्वानरो न
त्वग्निर्देवता नाऽप्यग्निर्भूतमिति च आकाशो विष्कुरेवेत्यादाविव छूमर्यादयैव लव्यम् । तथाऽपि
पृथिवीवाम्बादिसूक्तानामप्यधिकरणान्तराभावादनयैव दिशा तत्तद्देवताभूतपरत्वाच्चेत्यतिदेश-
सूचनाय ' 'न देवता ज्ञ चे' 'ति सामान्यतः छूरचना । प्रकृतानुसारेण भाष्यटीकयोः
प्रवृत्तिरितिं ज्ञेयम् ।
भावबोधः
अद्रिवैश्वानरादिशब्द इति भाष्ये यथाधुतेऽन्वयासम्भवादत्र तेन पदद्बयमध्याहृत्य तद्व्याचष्टे
यद्यपि वैश्वानरशब्द इत्यादिना । अत्र यद्यपि तथापीत्येतत्पदद्वयमपि शब्दलव्यमिति द्रष्टव्यम् ।
अत्राग्न्यादिग्रहणमिति । अग्रिर्वैश्वानरादीति भाष्येऽद्विशब्दादिशब्दयोर्ग्रहणमित्यर्थः । उप-
लक्षणत्वाभिप्रायाभावे वैश्वानरशब्दस्यैव समन्वेतव्यत्वाद्वैश्वानर शब्द इत्येवावक्ष्यदिति भावः ।भावदीपः
३- अत एव न देवता ज्ञ च ७- । । २७ । । प्रसिद्धोऽपीति भाष्यस्थापिपदार्थं व्यनक्ति । ।
यद्यपीति । । तेजसीत्यादेरर्थोऽन्यत्रेति । अत्र न सेत्यादेरर्थो नात्रेति । तेनेति शेषोक्तिः । अत
इत्यादेरर्थ आत्मेति । अत एव प्राण इत्यत्रेव शब्दादेवेत्यत्रेव चैवकारो निरवकाशत्वावाची-
त्पुपेत्याह । । तस्य चेति । । अचाग्न्यादीति । । अग्निवैश्वानरादीति भाष्यस्थाग्निशब्दादि-
शब्दयोर्ग्रद्या विमे कर्णा पतयतो विचक्षुरिति अग्निसावित्रवार्हस्पत्येन्द्रवरुणागायत्रीप्राणा-
काशाक्षरादिविद्यास्वप्यायादिशब्दानामप्यन्यत्रप्रसिद्धिविद्याभेदव्यवहारविरोधमाशङ्क्य तत्र तत्र
स्थितनिरवकाशविशृश्रुत्यादिना देवताभूतादिपरत्वं निरसनीयं वक्ष्यमाणन्यायैश्च श्मभेदो
विद्याभेदश्च समर्थनीय इति सूचनार्थमित्यर्थः । । २७ । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
७- अत एव न देवता भूतं च अं- । । भाष्ये यथाश्रुते अन्वयादर्शनात् अत्र तेनेति
पदद्बयमध्याहृत्य व्याचष्टे । । यद्यपीत्यादिना । । यद्यपि तथापीत्युभयं भाष्पगतापिशब्दार्थकथनम् ।
यद्यपि प्रधानन्ते वैश्वानरो विष्णुरेव न देवता नापि भूतमिति आकाशो विष्णुरेवेत्यादाविव
क्ष्ममर्यादया लभ्यते । तथापि अतिप्रसिद्धलौकिकवैदिक प्रसिद्धिवलात् वैश्वानरोऽग्निरपि किं न
स्यादिति आक्षेपमिषेण पादद्वये समन्वितानां वाम्बादि तत्तन्मूक्तगतानां शब्दानां प्रसिद्धिवलात्
अन्यपरत्वशङ्कायां निरवकाशश्रुत्यादिवलात् प्रसिद्धस्यापि त्याग इति अत्र समाधीयते ।
अस्याधिकरणस्य पादद्वयशेषत्वस्य पण्डिताचार्यप्रभृतिभिर्व्यवस्थापितत्वात् । अत एवाग्निं-
ग्रहणमादिग्रहणं च विद्यान्तरोपलक्षणमित्युक्तं टीकायाम् । सूत्रे वैश्वानर इत्यनुवर्तत । चशब्दः
समुच्चये । यद्यपि तथापीत्यपि शब्दार्थश्च । यद्यपि देवता भूतं च वैश्वानरः प्रसिद्धः तथापि अत
एव निरवकाशात्मशब्दादि हेतोरेव अत्र देवता भूतं च न वैश्वानर इत्यर्थः ।
तत्त्वसुबोधिनी
अग्निवैश्वानरादिशब्द इति भाष्ये यथाश्रुते अन्वयासम्भवात् अत्र तेनेति पदद्वयमध्या-
हृत्यतद्व्याचष्टे । यद्यपि वैश्वानर शब्द इत्यादिना । अत्रयद्यपि तथापीत्येतत् पदद्वयमपि शब्दल-
ब्धमितिद्रष्टव्यम् । अत्राग्र्ययादिग्रहणमिति । अग्निवैश्वानरादीतिभाष्ये अग्रिशब्दादिशब्दयोर्ग्रहण-
मित्यर्थः । उपलक्षणत्वाभिप्रायाभावे वैश्वानरशब्दस्यैव समन्वेतव्यत्वात् वैश्वनरशब्दइत्येवाव-
क्ष्यदितिभावः ।वाक्यार्थमञ्जरी
३- अत एवनदेवताभूतं च ७- ।। आत्मशब्दादि हतोरेवाग्निदेवता तेजोभूतं च वैश्वानरो न
भवतीत्यर्थः । ननु वैश्वानर शब्दसमन्वयस्यैव प्रकृतत्वादत्यादि शब्दग्रहणमनर्थकमित्यत आह ।।
अत्राग्न्यादिग्रहणमिति ।। अग्निशब्दादित्यशब्दयोर्ग्रक्षयित्यर्थः ।।

हभाष्यम्
।। ओं साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ओं ।। २८ ।।
नाग्न्यादयः शब्दा अग्न्यादिवाचकास्तथापि साक्षादेवानन्ययोगेन ब्रह्मवाचकैइशब्दैः
व्यवहारार्थमनभिज्ञानाच्चान्यत्र व्यवहरन्तीत्यभ्युपगमेऽविरोधं जैमिनिर्बक्तिः ।
'व्यासचित्तस्थिताकाशादबच्छिन्नानि कानिचित् ।
अन्ये व्यवहरन्त्येतान्मूरीकृत्य गृहादिवत् ।।' इति ।
स्कान्दवचनान्न मतानां परस्परविरोधः ।। २८ ।।

तत्त्वप्रदीपिका
सर्वशब्दानां व्रह्मवाचकत्वे किमर्थमन्यत्र व्यवहरन्तीत्यत आह- साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।
नाग्निरिन्द्र इत्यादिशब्दा अग्न्यादिमुख्यबाचकाः । किन्तु ब्रह्मण एव । तथाऽपि साक्षादेवान्य-
त्रयोगाभावेन ब्रह्मणि सम्यग्योगेन व्रह्मवाचकैरपि तैर्विद्वांसो हानादिव्यवहारार्थमन्यत्राग्न्यादौ
व्यवहरन्ति, अबिद्बांसस्त्वनभिज्ञानाव्यवहारार्थं चेत्यशृपगमे विरोधाभाव जैमिनिर्वक्ति । ।
तत्त्वप्रकाशिका
ननु अग्न्यादिशब्दानामग्न्यादिवाचित्वाभावे ब्रह्मैकयाचित्वे च प्रसिद्धिविरोधः स्यात् । तस्याः
कारणान्तराभावात् 7' । अतः प्रसिद्ध्यन्यथानुपपत्त्याऽन्येषां बाचित्वमित्याशङ्कां परिहरत्स्व-
मुपन्यस्य व्याचष्टे । । साक्षादिति । । यद्यपि अग्न्यादिशब्दा नात्वादिवाचकाः किन्तु ब्रह्मवाचका
एव तथापि न प्रसिद्धिविरोधः । अनन्ययोगेन व्रह्मवाचकैरपि तैर्ज्ञानिनो हानादिसिद्धचर्थ-
मन्यत्राग्न्यादौ व्यवहरन्ति । तदन्ये तु ज्ञानाभावादेवेत्यप्युपगमात् । एवमभ्युपगमे च
प्रसिद्धेरन्यथोपपत्तिसिद्धेर्न तद्विरोध इति जैमिनिराचार्यो वक्तीत्यर्थः । ननु जैमिन्यादिमतानां(तत्त्वप्रकाशिका)
भगवन्मताविरोधित्वे जैमिन्यादिग्रहणबैयर्थ्याद्धिरोधित्वे च कथं विरुद्धराद्धान्तेन परिहार इत्यत
आह । । व्यासेति । । जैमिन्यादिमतानां न व्यासमतनिरोधस्तथापि तन्मतैकदेशोररीकाराभिप्रायेण
जैमिन्यादिग्रहणोपपत्तिरिति भावः । चित्तस्थिताकाशादिति चित्तस्थितज्ञानाख्याकाशात् ।
बहुवचनं वक्ष्यमाणमतविवक्षया । । २८ । ।
गुर्वर्थदीपिका
हानादिसिद्धचर्थमित्यस्य पाकादौ कर्तव्येऽन्यस्य जलादेर्हानम् अग्रेरुपादानम् । एवं तृणा-
दावप्रेर्हर्हनं जलस्योपादानम् । औषधादेरातपपाके कर्तव्ये सत्यग्रेर्हाःन? सूर्यस्योपादानमि-
त्यादिरूपेण हानादिसिद्धचर्थमित्यर्थः ।
भावबोधः
साक्षादपीति, सौत्रापिशब्दस्य ब्रह्मवाचकैरपीति सम्बन्धः स्पष्ट इति तथापीत्येव भाष्ये
व्याख्यात इत्यभिप्रेत्य टीकायां द्बेधाऽपि योजित इत्यवधेयम् । बहुवचनमिति । न मतानामिति
वहुवचनमित्यर्थ' ।
भावदीपः
७- साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः अं- । । २८ । । प्रसिद्धीति । । व्यवहारविरोध' स्यादित्यर्थः ।
काङ्कितर्ष्ट्वा भाष्यं व्याचष्टे । । यद्यपीति । । सौत्रसाक्षात्पदार्थोऽनन्ययोगेनेति । वाच्यार्थ-
धीव्यवहितलक्षणादिकं विना मुख्यवृत्त्वेत्यर्थः । यद्यपीत्यादिना विवृतं सौत्रापिपदमनुवदति । ।
ब्रह्मवाचकैरपीति । । ज्ञानिन इति तदन्य इति च भाष्पशेषोस्ति: । व्यवहारार्थमित्यस्यार्थो
हानादीति । अनभिज्ञानाच्चेत्यस्यार्थो ज्ञानाभावादेवेति । चस्त्ववधारण इति भावः । हानादि-
सिद्ध्यर्थमायादौ व्यवहरन्तीत्यनुषङ्ग' । । अन्यथेति । । ज्ञानिनां हानादिप्रयोजनोपाधिनाऽन्येषां तु
विष्णौ मुख्यत्वाज्ञानेनेत्यर्थः । । बहुवचनमिति । । मतानामिति अन्ये इति च वहुवचनमित्यर्थ' । ।
वाक्यार्थमुक्ताबली
अं- साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः अं- । । नन्वायादिशब्दानामायादिवाचकत्वाभाव इति । । ननु
न सिद्धान्तिनाऽग्न्यादि शब्दानामग्न्यादि वाचित्वाभाव उक्तः । किन्तु विद्याविशेषेऽःयादीनां
नावकाश इति । तत्कथमाक्षेपः? मैवम् । सिद्धान्तिना सर्वशब्दानां सर्वत्र च श्रुतानां ब्रह्मण्येव(वाक्यञ्जे)
शक्ति तात्पर्ये अन्यथा तत्तत्प्राकरणिकगुणासिद्धेः । अतः सर्वत्रापि भगवानेव वाच्यः ।
प्रसिद्धिस्तु वक्ष्यमाणरीत्योपपन्ना । यादृशतादृश्या अपि प्रसिद्धया विद्याविशेषस्य तत्तत्तात्पर्य-
कत्वमिति शङ्कायां निरवकाशविशृश्रुतिलिङ्गवलात् वैश्वानरादि विद्यासु नावकाशोऽन्येषां
वाच्यत्वाभावे प्रसिद्धिविरोधः । प्रसिद्धिशब्दितव्यवहारस्य वाच्यत्वमूलकत्वादिति शङ्कते इति
कानुपपत्तिः । यद्यपि सिद्धान्तिनाऽन्यत्रामुख्य वचनवृत्तिरङ्गीकृता । तथापि ततकटनार्थमेव
मुख्यतो वाच्यत्वं नेत्यस्माभिर्विवक्षिते विवक्षामज्ञात्वा वाच्यत्वमेव नेत्पुक्तमिति शङ्कोपपत्तिरिति
क्षेयम् । सूत्रे अपीत्यस्य यद्यपि तथापीत्यर्थः । न देवता भूतं च वैश्वानरः किन्तु तदेवेत्यनुवति ।
ततश्च यद्यपि देवता स्तु च न वैश्वानसायादिशब्दवाच्यं किन्तु ब्रह्मैव तथापि साक्षादे-
वानन्ययोगेनान्यसम्बन्धं विना वाच्यार्थव्यवहितलक्षणादिवृत्यन्तरं विना मुख्यवृत्यैव
ब्रह्मवाचकानामपि शब्दानाम् अन्यत्र व्यवहाराविरोधं जैमिनिर्मन्यत इति सूत्रार्थः । कथमविरोध
इत्यतो भाष्येऽज्ञव्यवहारस्याज्ञानमूलत्वेन ज्ञानिव्यवहारस्य हानादि सिद्ध्यर्थं सङ्केति-
तत्वेनोपपत्तेरित्युक्तमित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे । । यद्यपीत्यादिना । । हानादीति । । प्राधान्येन हानं
परिवारतयोपादानमित्यर्थः । अथवाऽःयानयनादिप्रवृत्यर्थमित्यर्थः । ज्ञानाभावादेवेति
विपरीतज्ञानस्याप्युपलक्षणम् । अत एवाज्ञानादित्सुत्वेनेति वक्ष्यते । बहुवचनं गतानामिति
वहुवचनम् । व्यासचित्तस्थिताकाशादित्यादेरयमर्थः व्यासचित्तस्थितज्ञानाख्याकाशादवच्छिन्नानि
विषयीकृतानि तत्त्वानि तेषु मध्ये कानिचिदेवोररीकृत्य ज्ञात्वाऽन्ये व्यवहरन्ति । यथा
महाकाशगतानन्तप्रदेशेए गृहादय एकदेशानेवावच्छिद्य गृहाकाशो मठाकाश इत्यादिव्यवहा-
रहेतवो भवन्ति इति सत्तर्कदीपावल्यामर्थान्तरमुत्ता प्रमेयमुक्तावल्यामनुसन्धेयम् ।
तत्त्वसुबोधिनी
साक्षादपीति । सौत्रापिशब्दस्य ब्रह्मवाचकैरपीति सम्बन्धः स्पष्ट इति तथापीत्ये-
वभाष्यसमाख्यात इत्यभिप्रेत्य टीकायां द्वेधापि योजित इत्यवधेयम् । बहुवचनमिति । न
मतानामिति वहुवचनमित्यर्थः ।
वाक्यार्थमञ्जरी
५- साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ३- । । साक्षात् अन्यवाचकत्वत्यणेन ब्रह्मणो वैश्वानरादि
शब्दवाच्यत्वेप्यन्यत्रव्यवहाराविरोधं जैमिनिराहेत्यर्थः । नाग्न्यादिवाचकाः परममुख्यवृत्या । किं(शक्यार्थमञ्जरो)
ज्ञानिप्रसिद्धिविरोध उताज्ञानिनाम् । आद्य आह ।। अनन्ययप्नैनेति ।। अनन्यवाचकत्वं
विनेत्यर्थः । द्वितीयेत्वाह ।। तदन्यत्वेत्विति ।। न तद्विरोध इति ।। ज्ञानिप्रसिद्धेरौपचारिक-
त्वादज्ञानि प्रसिद्धेरज्ञानमूलत्वेन तद्विरोधस्याकिञ्चित्करत्वादिति भावः । भाष्ये अवच्छिन्नानि
परिच्छिन्नानि ऊरीकृत्य अङ्गीकृत्य ग्रहादिवत्यथा यथा महागृहवत्परिच्छिन्नान्यवान्तरगृहाणि
महानसादिशब्दैर्व्यह्नीयतेतथेत्यर्थः । प्रसिद्धाकाशोक्तेः प्रकृतासङ्गतत्वादाह ।। ज्ञानेति ।।
आकाशवज्ज्ञानस्यापरिच्छिन्नत्वादेवमुक्तिः ।।

स्तभाष्यम्
। । ओं अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ओं । । २९ । ।
तत्र तत्र प्रसिद्धावप्यायाद्यि ब्रह्मणोऽभिव्यक्तेरग्न्यादि सूक्तनियम इत्याश्मरथ्यः
। । २९ । ।
तत्त्वप्रदीपिका
तर्हि कथमग्निसूक्तमिदमिदं ब५।युसूक्तमिति नियम इत्यत आह- अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः । ।
तत्र तत्र सूक्ते ब्रह्मण एव वाच्यत्वेन प्रसिद्धावप्यग्न्यादिसूक्तोपासकनामग्न्याद्यि ब्रह्मणोऽ-
भिव्यक्तेरग्न्यादिसूक्तनियम इत्याश्मरथ्यः । ।
तत्त्वप्रकाशिका
ननु लौकित्ससिद्धेरज्ञानादिक्ष्वत्वेनान्यथोपपत्ताबपि बैदिकाग्न्यादिक्ष्मविद्यन्द्यिसिद्धधन्यथा-
नुपपत्त्याऽग्न्यादीना वाच्यत्वम् स्यात् । । तत्राज्ञानादिस्तत्वकल्पनाऽयलैनान्यथोपपत्त्यभावात् ।
नापि व्यवहारार्थत्वेनान्यथोपपत्तिरनादित्वादित्याशङ्कां परिह्यस्थं पठित्वा व्याचष्टे । । अभि-
व्यक्तेरिति । । न बैदिकाःयादिक्ष्माल्मिसिद्ध्यन्यथानुपपत्त्याऽन्येषां सूाद्यितिपाद्यत्वम् । तत्र
तत्र क्ष्मादौ परव्रह्मण एव प्रतिपाद्यत्वेऽठ्यादीनामप्रतिपाद्यत्वेऽप्यग्न्यादिक्ष्मादिभिर्ब्रह्मो-
पास्तावग्न्यादिष्वेव स्वेच्छया व्रह्मणोऽभिव्यक्तिनियमात्तदभिप्रायेण प्रसिद्धेरुपपत्तेरित्याश्मरथ्या-
चार्यो वक्तीत्यर्थः । । २९ । ।
भावदीपः
७- अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ७ । । २९ । । अज्ञानादीति । । अन्यत्र मुख्यत्वभानित
रादिपदार्थः । । व्यवहारेति । । इदं श्ममत्रोपादेयम् इदमत्र हेयमित्यादिव्यवहारार्थत्वेनेत्यर्थः तत्र५.)
तत्र प्रसिद्धावपीत्पुस्तिलव्यमाह । । वैदिकेति । । तत्र तत्रेत्यादिभाष्यस्योत्तरवाक्येन साक्षादन्व-
यायापिपदसमुच्चयं वदन्नर्थमाह । । तत्र तत्रेति । । कर्माधीनत्वं वा अन्यत्राभिव्यस्तावशस्तत्वं वा
निराह । । स्वेच्छयेति । । वक्तीति पदमनुवृत्त्यान्वयमाह । ।. वस्तीत्यर्थ इति । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
७- अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ३- । । वैदिकाग्न्यादिसूक्तेति । । आयादेरतादि पदवाच्यत्वाभावे
विष्णोरेव वाच्यत्वे सर्वस्यापि विचूसूक्तत्वेन अग्निसूक्तमिदं वापुसूक्तमिदं वैश्वानरविद्येयं
प्राणविद्येति च वैदिकसूक्तादि व्यवहारो न स्यात् । वैदिकव्यवहारस्य वाच्यार्था-
ज्ञानमिथ्याज्ञानक्ष्वकत्वेनान्यथोपपत्यायोगादिति भावः । । नापि व्यवहारार्थत्वेनेति । ।
यथाग्निर्वायुरित्यादिज्ञानिव्यवहारस्य देवता छूविषयहानादिप्रवृत्यर्थं सङ्केतितत्वेन वाच्यत्वं
विनाप्युपपत्तिरित्पुक्तम् न तथा वैदिकसूक्तादिव्यवहारस्य हानादिव्यवहारार्थत्वेन सङ्केति-
तत्वेनोपपत्तिर्बक्तुं युक्ता । सूत्तगदिव्यवहारस्यानादित्वेनेदं प्रथमताभावेन सङ्केतायोगात् ।
द्यागदिव्यवहारस्य सङ्केतं विनापि केवलं शब्दसङ्केतमात्रेण हानाद्युपपत्तेश्चेति भावः । अत्र सूत्रे
साक्षादपीत्यनुवततइ इति भावेन भाष्ये तत्र तत्र प्रसिद्धावपीलुत्ताम् । तद्व्याचष्टे । । तत्र तत्रेति । ।
अपीत्यंशं प्रकारान्तरेण व्याचष्टे । । आयादीनामिति । । अभीत्यस्यार्थः स्वेच्छयेति । । अविरोध
इति चानुवर्तत इति भावेन भाष्येऽतादिसूतानियम इत्युक्तम् । ततश्च तत्र तत्र अग्निवाम्बा-
दिसूक्तादौ साक्षात् मुख्यतो ब्रह्मण एव प्रतिपाद्यत्वेऽपि आयादिसूक्तादिभिः ब्रह्मोपास्तौ
अग्न्यादिष्वेवाभिव्यक्तौ भवानीति स्वसङ्कल्पवशेनाग्न्यादिष्वेव ब्रह्मणोऽभिव्यक्तिनियमात् तदभि-
प्रायेण प्रसिद्धेः इदमग्निधूक्तमिदं वायुसूक्तमिति नियमाविरोध इति आ३ मरथ्याचार्यः इति
सूत्रार्थः ।
तत्त्वसुबोधिनी
ननु वैदिकाग्न्यादि प्रसिद्धेरहार।नमूलकत्वेनान्यथोपपत्तिः किं नस्यादत आह । तत्रा ज्ञानेति ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अनादित्वादिति । । वैदिकत्वादेवेति भावः । । अं- अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ७- । ।
अग्न्यादिसूक्तादिभिः ब्रह्मोपास्तावायादिष्वेवतस्याभिव्यक्तेरतादिसूक्तादि नियमः सम्भवतीत्या-
श्मरथ्योमत इत्यर्थः । अव्यक्तस्य कयं व्यक्तिरित्यत उक्तम् । । स्वेच्छयेति । । इच्छारूप-
प्रसादेनेत्यर्थः । ।श्मभाष्यम्
। । ओं अनुस्मृतेर्वादरिः ओं । । ३० । ।
तत्र तत्रोक्तस्य विष्णोरग्न्यादिष्वनुस्मर्यमाणत्वात्तन्नियम इति बादरिः । । ३० । ।
तत्त्वप्रदीपिका
ओं अनुस्मृतेर्बादीरः ओं । । तत्र तत्राण्यादिसूक्तेत्त्वस्य विष्णोरश्चाद्यि तत्तदन्तर्या-
मितयाऽनुस्मर्यमाणत्वात्सूक्तनियम इति बादरिः बादरान्तमः शुक इत्यर्थः । ।
तत्त्वप्रकाशिका
प्रकारान्तरेण सूक्तादिनियमस्यान्यथोपपत्तिं बदत्स्तुमुपन्यस्य व्याचष्टे । । अनुस्मृतेरिति । ।
विष्णोरेव अग्न्यादिविद्याप्रतिपाद्यत्वेऽपि तस्य तत्तत् स्ताद्युपासकैरत्वादिष्वेव प्रतिपत्तव्यत्वाभि-
प्रायेणाद्यादिक्ष्मादिनियमोपपत्तेर्न तदन्यथानुपपत्त्याऽन्येषां वाच्यत्वं वाच्यमिति बादरिराचार्यो
वक्तीत्यर्थः । । ३० । ।

भावदीपः
अं- अनुस्मृतेर्वादीर' ७- ।। ३० ।। तत्र तत्रोस्तस्य विष्णोरित्यस्यार्थः ।। विष्णोरेवेति ।।
आयादीनामप्रतिपाद्यत्वेऽपीत्येवार्थ' ।। ३० ।।

वाक्यार्थमुक्ताबली
अं अनुस्मृतेर्वादरिः अं- । । अत्रापि साक्षादप्यविरोध इत्यनुवर्तत पूर्वसूत्रादति शब्दश्च इति
भावेन छूभाष्यार्थमाह । । विष्णोरेवेति । । प्रतिपत्तव्यतयेति । । अन्तर्यामित्वेन प्रतिपत्तव्य-
तयेत्यर्थः । तदुक्तं तत्त्वप्रदीपे । अत्रा३यादिसूक्तेपूक्तस्य विष्णोरतादिष्वन्तर्यामितया अनुस्मर्य-
माणत्वात् सूत्तानियम इति वादरिर्वादरात्मजः गुक इत्यर्थः । '
तत्त्वसुबोधिनी
तस्येति । विष्णोरित्यर्थः ।वाक्यार्थमञ्जरी
अं अनुस्मृतेर्वादरिः अं- ।। तत्तत्सूक्तायुपासक्तैरादिष्वेवद्ब्रह्मणोनुस्मृतेध्यातत्वात्तत्सूक्तादि
व्यवस्थोतवादरिर्मन्यत इत्यर्थः ।। प्रतिपत्तव्येति ।। ध्यातव्येत्यर्थः ।।

श्मभाष्यम्
। । ओं सम्पत्तेरिति जैमिनिस्तथा हि दर्शयति ओं । । ३१ । ।
साक्षादप्यविरोधं वदन् जैमिनिः सूक्तादिनियममग्न्यादिसस्यास्या मन्यते । ' तं यथा
यथोपासते तदेव भवती' ति दर्शयति । । ३१ । ।
तत्त्वप्रदीपिका
ओं सम्पत्तेरिति जैमिनिस्तथाहि दर्शयति ओं । साक्षात्परममुख्यतया द्रह्मवाचकत्वेऽपीतरत्र
व्यवहारे प्रयोजनं तत्र व्यवहाराभावे केषाञ्चिक्ष्ये च वदन् जैमिनिष्कमन्त्रादि-
नियममग्न्यादिसूक्तादिभिर्भगवदुपासका- नामग्न्यादिसस्यास्या मन्यते । तदेव भवति तथैब भवति,
यतकारेणोपास्ते तणकारेण भवति । अतोऽग्न्यादावुपासकोऽःयादौ सम्पद्यते । ।
तत्त्वप्रकाशिका
रीत्यन्तरेण क्ष्मादिनियमस्यान्यथोपपत्तिं कथयन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । । सम्पत्तेरिति । ।
अग्न्यादिसूक्ताद्यि परब्रह्मण एव प्रतिपाद्यत्वेऽप्यग्न्यादिसूक्तादिभिरायादौ भगवदुपास्तावग्न्यादि-
प्राप्तभिप्रायेण सूक्तादिनियमोपपत्तेर्न तदन्यथानुपपत्त्याऽन्येषां वाच्यत्वं मन्तव्यमिति जैमि-
निराचार्यो मन्यत इत्यर्थः । जैमिनिमतं किमर्थं पुनरुच्यते इति मन्दाशङ्कानिवृत्यर्थं
लौकिकव्यवहारे साक्षाद्ब्रह्मवाचकत्वेऽपि शब्दानामविरोधं बदन्जैमिनिः क्ष्मादिव्यवहारस्या-
ःयाक्यि।स्याऽन्यथोपपत्तिं वर्णयतीत्युक्तम् । नन्वग्न्याद्यि भगवदुपास्तावग्न्याल्पि।प्तिर्भवतीत्येतत्
कुत इत्यतः स्तुसूचिता श्रुतिमुदाहरति । । तमिति । । तदेव भवति प्रणयन्ति । अत्र
व्यवहारस्योपचरितत्वाङ्गीकारे प्रागुस्तैवानुपपतिः । । ३१ । ।
गुर्वर्थदीपिका
व्यासचित्तस्थिताकाशात् व्यासचित्तस्थितवहुविधज्ञानाख्याऽऽकाशात् गृहादिवत् महाकाशा-
वच्छिन्नगृहाकाशादिवदवच्छिन्नान्येतानि ब्रह्मत्तदौ तत्र तत्र कथितानि कानिचित्(येर्थदोषिस)
प्रमेयान्मूरीकृत्य अन्ये जैमिन्याद्या व्यवहरन्तीति स्मृतेर्योजना । अशवभिव्यक्तिपक्षेऽशवनु-
स्मरणपक्षेऽग्निलोकप्राप्तिपक्षे च अम्रिसम्बन्येनैवाग्रिसूक्तत्वस्य पर्यवसितत्वात् शीतलजल-
सम्बन्धेन घटशैत्यव्यवहारवदग्न्यादिपदेन विशृव्यवहारस्योपचीरतत्वभिति न मन्तव्यम् ।
उक्तविधया निरवकाशविशृविषयकवहुतरश्रुतिलिङ्गसद्भावेन तस्यैव मुख्यत्वात् । अन्यादि-
सन्निधानं तु स्वेच्छयैव न तु स्वस्याग्निसूक्तप्रतिपाद्यत्वनिर्वाहाय । अगं गमनासमर्थं जगन्नयतीति
व्युत्पत्त्या अग्निसम्बन्धाभावेऽप्यग्निपदवाच्यत्वेनैव तत्सूक्तप्रतिपाद्यत्वोपपत्तेरिति भावेनाह अत्र
व्यवहारस्येति । अत्र विष्णौ व्यवहारस्य अक्तदिपदव्यवहारस्य । ।
इति श्रीमद्वादिराजतीर्थविरचितायां तत्वप्रकाश्लिदिकायां
गुर्वर्थदीपिकायां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः । । श्रीः । ।
भावबोधः
मन्दाशङ्कानिवृत्त्वर्थमिति । सम्पत्तेरिति शब्दार्थज्ञानवतामुक्तशङ्कानुदयादिति भावः ।
भवति- प्राप्नुवन्तीति । उरु, इत्युक्तत्वात् प्राप्नुवन्तीति वहुवचनोत्तिम । ।
ननु साक्षादपीति सूत्रे लौकिकव्यवहारस्योपचीरतत्वमङ्गीकृत्याग्रादिशब्दानां परमात्म-
वाचकत्वं समर्थितम् । तथा सूत्रव्यवहारस्याप्युपचरितत्वमङ्गीकृत्य सूत्राणां विशृपरत्वं
व्यवस्थाप्यताम् । किमर्थमेतैः सूत्रैः सूत्ता।दिव्यवहारस्य मुख्यत्वसमर्थनमित्यत आह- अत्र
व्यवहारस्येति । अत्रमूत्तगदिविषय इत्यर्थः । प्रागुक्तैवानुपपत्तिः । नापि व्यवहारार्थ-
त्वेनान्यथेपपत्तिरनादित्वादिति । प्रशनुपपत्तिरुक्तैव । न पुनर्वक्तव्येत्यर्थः ।
भावदीपः
३- सम्पत्तेरितिजैमिनिः अं- । । ३१ । । तत्र तत्रोस्तस्य विष्णोरित्यतस्तुवृत्त्यार्थमाह । ।
अथ्यादीति । । परब्रह्मण एवेति । । अज्वादीनामप्रतिपाद्यत्वेऽपीत्यर्थतयाऽवधारणोस्तिः ।
अर्थभेदस्य स्पष्टत्वान्मन्दाशङ्केत्युस्तम् । । प्राप्नुवन्तीति । । छ्राप्ताविति धातोः परस्मैपदमेकवचनं
च छान्दसमिति भावः । ननु मञ्चक्रोशनमिति व्यवहारस्य क्रोशनवत्पुरुषसम्बन्धादुपचीरतत्वभिव
अग्निमूकामित्यादिव्यवहारस्य सूकावत्पुरुषाभिव्यकयनुस्मृतिसम्पत्यधिष्ठानत्वादुपचीरतत्वमुस्तं
तद्यस्तं निर्बीजत्वात् । अग्न्यादिप्रतिपादकत्वरूपमुख्यार्थेऽनुपपत्त्वभावादित्यत आह । । अत्रेति८.)
। । यथाहि वामनशब्दादिरूपनिरवकाशयुत्यादेरन्यत्रानुपपत्ता अन्यत्पलेन विचूमेवोपेत्याङ्गुष्ठ-
मात्रत्वमङ्गुष्ठपीरपितहृदयाकाशे स्थितत्वेन हेएनोपचरितमिति हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधि-
कारत्वादित्यत्र वक्ष्यते तथा तत्र तत्र सूक्तेषु अज्वादेरेव प्रतिपाद्यत्वे निरवकाशविशृ-
श्रुतिलिङ्गादेः सर्वनामा सर्वकर्मेत्यादिश्रुत्यादेश्चानुपपत्तिरेव क्ष्मास्य विष्णुपरत्वं मुख्यमुपेत्य
व्यवहारस्योपचरतत्वाङ्गीकारे बीजमित्यर्थः । यत्तु कग्माष्पे ' 'पृथपूपाणि विष्णोस्तु देवतान्त-
रगाणि च । अन्वादिसूक्तवाच्यानि नाम्रा सूस्तभिधा भवेत् ' । इत्यप्त्वादिशब्दयशेः सूक्ता-
दिव्यवस्थापक इत्युक्तम् । तत्तु सौरसावित्रविष्णुवामनादिसूकाव्यवस्थार्थमपीति ज्ञेयम् । । ३१ । ।

वाक्यार्थमुक्ताबली
३- सम्पत्तेरिति जैमिनिस्तथा हि दर्शयति अं- । । अत्रापि साक्षादप्यविरोध इत्यनुवर्तत इति
भावेन व्याचष्टे । । अग्न्यादीति । । मन्दाशङ्केति । । प्रारजैमिन्याचार्येण अग्निमानये-
त्याद्यज्ञव्यवहारस्य वाच्यत्वं विनाप्यनभिज्ञानमूलत्वेन ज्ञानिव्यवहारस्य हानादिप्रवृत्यर्थं
सङ्केतमूलत्वेन गतिरुक्ता । इह तु सूत्ताव्यवस्थाया गतिरुच्यत इति स्पष्टत्वाद्भेदस्येति भावः । ।
लौकिकव्यवहार इति । । अग्निमानयेत्यादि ज्ञानिलोकसम्बन्यिव्यवहार इत्यर्थः । । तदेव भवतीति
। । तं यथा यत्प्रकारेण यदधिष्ठानकत्वेन यद्गुणवैशिष्ट्येनोपासते तदेवसामान्ये नपुंसकम् ।
तदधिष्ठानं तादृशगुणादिकं वा भवति । व्यत्ययो बहुलमिति वचनात् भवन्ति प्राप्नुवन्ति । भू
प्राप्ताविति धातोरिति भावः । ननु सूक्तादिवैदिकव्यवहारस्याभित्र्यत्त्यादिनिमित्तत्वेनौपचारिकत्वं
कुतो वाङ्गीकार्यम् । साक्षादभ्रादिप्रतिपादकत्वेन मुख्यता किं न स्यात् उपचारवीजमु-
ख्यार्थानुपपत्यभावादित्यत आह । । अत्र व्यवहारस्येति । । सूक्तादि व्यवहारस्याभिव्यक्त्यादि
निमित्तकत्वेनोपचरितत्वाङ्गीकारे हेतुभूतामुख्यार्थानुपपत्तिः प्रलेवोक्ता । सर्वनामेत्यादि
श्रुतिविरोधस्यात्मशब्दादेर्निरवकाशत्वस्योक्तत्वादिति भावः । भावबोधे तु ननु साक्षादपीति सूत्रे
लौकिकव्यवहारस्योपचरितत्वमङ्गीकृत्य सूक्तानां विचूपरत्वं व्यवस्थाप्यताम् । किमर्थमेतैः सूत्रैः
सूत्तगादि व्यवहारस्य मुख्यत्वसमर्थनमित्यत आह । । अत्र व्यवहार .स्येति । । अत्र सूत्तगदि-
व्यवहारविषये इत्यर्थः । । प्रागुक्ते वानुपपत्तिः । । नापि व्यवहारार्थत्वेनान्यथोपपत्तिः
अनादित्वादिति प्रागनुपपत्तिरुक्तैव न पुनर्वक्तव्येत्यर्थ इति ।.तत्त्वसुबोधिनी
ननु भाष्ये साक्षादप्यविरोधवदन् इति किमर्थमुक्तमित्यत आह । मन्दाशङ्कानिवृत्त्यर्थमिति ।
सम्पत्तेरिति शब्दार्थं जानतामुक्तशङ्कानुदयादितिभावः ' । शब्दानां साक्षादनन्ययन्गैन
ब्रह्मवाचकत्वेऽपि लौकिकव्यवहारे अविरोधंवदन् जैमिनिरित्यन्वयः । भवन्तिप्रापुवन्तीति ।
उपासत इत्युक्तत्वात् प्राप्नुवन्तीति वहुवचनोत्त्गिः । ननु अभ्रादिसूत्ता व्यवहारस्या1यादौ
मुख्यत्वमेव किं नलीक्रियते इत्यत आह । अत्र व्यवहारस्येति । प्रागुक्तैवानुपपत्तिरिति ।
वैदिकस्यापादिसूक्तदिव्यवहारस्वाह्मादितिप्रादकत्वेन उपचीरतत्वलीकारे हेतुरिति अर्थः ।
ननु साक्षादपीति सूत्रे लौकिकव्यवहारस्य उपचरितत्वमङ्गीकृत्य अग्न्यादिशब्दानां परमात्म-
वाचकत्वं समर्थितम् । तथासूक्तादि व्यवहारस्याप्युपचीरतत्चमङ्गीकृत्य सूक्तानां विणारत्वं
व्यवस्थाप्यते किमर्थं एतैः सूत्तगदि व्यवहारस्यमुख्यत्वसमर्थनमित्यत आह । अत्र व्यवहारस्येति ।
अत्रसूक्तादिनियम इत्यर्थः । प्रागुत्तौवानुपपत्तिः नापिव्यवहारार्थत्वेनान्यथोपपत्तिरनादित्वादिति
प्रागुत्तगनुपपत्तिरुत्तौव न पुनर्वक्तव्येत्यर्थः । इति भाववोधे ।
१
६. बाक्यार्थविवरणम्
शङ्केति । वस्त्रोपासकस्या३यादिप्राप्तिः कथमिति शङ्का इत्यर्थः । ननु विश्वनरशब्दात्
'तस्येदमिति' अण प्रत्यये ' अचोत्रिणीति आदिवृद्धौ वैश्वनर' इति चेत् । उच्यते । विश्वस्य
वसुराटोः मित्रेचर्षेनरे सञ्ज्ञायाम् विश्वशब्दस्य वसुराट्शब्दयोः परतः मित्रशब्दपरे नरशब्दे च
परे दीर्घःस्यात् इति विश्वावसुः विश्वाराट् विश्वानरः विश्वामित्रः इत्याद्युदाहरणम् एवं च
प्रकृते विश्वानरशब्दादेवाण्षत्यये णित्वादिवृद्धौ वैश्वानर इति भवतीति द्रष्टव्यम् । । १, २, ७ । ।
इति श्रीनिवासतीर्थ विरचिततत्त्वप्रकाषिकावाक्यार्थविवरणे
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः समाप्तः । ।
वाक्यार्थमञ्जरी
३- सम्पत्तेरिति जेभिनिस्तथाहिदर्शयति ७- । । आयादिसूत्तगद्यु।।।सकानामायादि
प्राप्तेर्निमित्तात्तत्तक्त्यादि नियम इति जैमिनिर्मन्यते । तदुपास्तौ तत्प्राप्तिः कुत इत्यत उक्तम् । ।
तथा हि दर्शयतीति । । हियस्मात्तंयथा यथेति श्रुतिर्जैमिनेर्मत यथातथादर्शयतीत्यर्थः । ।५,
मन्दाशङ्केति । । सम्पत्तेरिति शब्दार्थं जानताम् उक्तशकानुदयादीति भावः । उपासत इति
वहुवचनातल्लवतीति बहुवचनोक्तिः । ननु यथासाक्षादप्यविरोधं जैमिनिरिति सूत्रे लौकिकव्यव-
हारस्यौपचारिकत्वमगीकृत्य अग्न्यादि शब्दानां भगवद्वाचकत्वं समर्थितम् । तथा पूगादि
व्यवहारस्याणुपचरितत्वमङ्गीकृत्य सूक्तानां विशृपरत्वं व्यवस्थाप्यतां किमनेनैतैः सूत्रैः
सूक्तादिव्यवहारस्य मुख्यार्थत्वसमर्थनेनेत्यत आह । । अत्रव्यवहारस्येति । । सूक्तादिविषयमित्यर्थः ।
प्रागुक्तैवानुपपत्तिः नापि व्यवहारार्थत्वेनान्यथोपपत्तिरनादित्वादिति प्रागुपपत्तिरुक्तैवनपु-
नर्वक्तव्येत्यर्थः ।

श्मभाष्यम्
न ह्यन्योपासकोऽन्यं प्राप्नुत इति युज्यत आह-
।। ओं आमनन्ति चैनमस्मिन् ओं ।। ३२ ।।
एनं विष्णुमस्मिन्नग्न्यादावामनन्ति । 'योऽग्नौ तिष्ठन्। १७००७५ 'य एष
एतस्मिन्नग्नौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुष' (वृद्ध. ४-५-३) इत्यादिना ।। ३२ ।। इति
वैश्वानराधिकरणम् ।। ७ ।।
।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्याविरचिते
श्रीमद्ब्रह्मल्गुभाष्ये प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
तत्त्वप्रदीपिका
तामेव भगवतस्तत्र तत्र स्थिति स्पष्टयत्यतिशङ्कां परिहरन्- ओं आमनन्ति चैनमस्मिन् ओं ।।
नैकत्रैवामनन्ति वाजसनेयिनः । चकारादन्यत्र च ''यश्चायमस्मिन्नित्यादौ । अन्ये चाऽमनन्ति
''य एष एतस्मिन्नित्यादौ । अन्ये चाऽमनन्ति ''एतमस्यामेत दिबहित्यादि ।। अन्ये च
''तत्सृष्ट्वा तदेयाग्राविशदित्यादि । ओं स्मरन्ति च ओं ''यच्चन्द्रमसि यच्चाशबित्यादि ।।
इति वैश्वानराधिकरणम् ।
इति तत्वप्रदीपिकायां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।१ - २ -७ वैश्वानराधिकरणम्

तत्त्वप्रकाशिका
यदुक्तम् अग्न्यादिसूक्ततादिभिर्ब्रह्मोपासकस्यायास्त्रिप्तिरिति क्त्यत्युक्तमपि न युक्तम् ।
'मद्भक्ता यान्ति मामपि' इत्यादेरन्योपासकस्यान्यप्राप्तेरयोगात् । 'भुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च'
इत्यादौ तदनशृपगमाच्चेति भावेनाऽऽशङ्क्य तत्परिहाराय सूत्रमवतार्य व्याचष्टे । । न हीति । । न
विष्ण्षासकस्य।३यायि।त्युस्तिरयुक्ता । अम।।त्त्वीप्तिपदेन तदनार्गतभगवत्प्राप्तेर्विवक्षितत्वात् ।
यतोऽमादावपि विष्णुमामनन्ति श्रुतय इति भावः । चशब्दः शङ्काव्यावर्तकः । अतोऽयं
वैश्वानरो विष्णुरेवेति तस्यैव सर्वगतत्वमिति सिद्धम् । । ३२ । । अ० ७ । ।
इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य
श्रीमद्ब्रह्ममूत्रभाष्यस्य टीकायां जयतीर्थमुनिबिरचितायां
श्रीमत्तत्वप्रकाशिकायां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः । ।
भावबोधः
तदनशृपगमाच्चेति भावेनेति । न ह्यन्यविषयोपासनयाऽन्यगतिर्युक्तेति यत्तत्र सिद्धान्त-
पुत्त्गित्वेनत्त्हिं तस्यैव न ह्यन्योपासकोऽन्यं प्रसूत इत्युपन्यासादिति भावः ।
अत्राद्ये- श्रुतिरूपस्वपक्षसाधकोक्तिः । द्वितीये- समाख्यारूपतदुक्तिः । तृतीये-
वैश्वानरशब्दसामानाधिकरण्येनान्तरङ्गाग्निश्रुत्यादिवाधकोद्धाराय हेत्त्त्रयातेषा
सावकाशत्वोस्तिः । तत्राग्निश्रुत्यादीनां दृष्टबुपदेशादित्यनेन सावकाशत्वमुक्त्वा तत्कल्पकात्म-
शब्दस्यासम्भवादिति निरवकाशत्वमुक्त्वा तस्याप्ययुरव्यत्वशङ्कानिरासाय पुरुषविधमिति
सावकाशतानर्स्युरुषसूत्तासमारव्योःत्हा । चतुर्थे तृतीयक्ष्माशोत्तगत्मशब्दनिरवकाशत्वाद्यतिदेशेन
परपक्षनिरासः । पञ्चमे सूचीकटाहन्यायेनाग्न्यादिशब्दानां भूतादौ वह्यिङ्गलोकप्रसिद्धेर्गत्युक्तिः
षष्ठे मोक्षावश्यकत्वसाधनाय वैदिकाःयादिसूत्ताव्यवहारनियमस्य गत्युस्तिः । सप्तमे
तदनन्तरमप्यनुवर्तमानसाधनापेक्षया तस्यैव गत्यन्तरोक्तिः । अष्टमे मोक्षरूपफलापेक्षया तस्यैव
गत्युस्तिः नवमे अष्टमोक्तगतिवाधकोद्धार इति छूक्रमः । । अत्र-
' 'एतद्भावाभिधं लिङ्गं क्रियालिङ्गे ततः परम् ।
अन्तर्याम्यन्तरश्चेति क्रियाभावाख्यमुच्यते । ।
अदृश्यत्वाद्यभावाख्यं श्रुतिलिङ्गाधिका परा' ' । ।षष्ठ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्
(भाबबाधः)
इत्यनुव्याख्याने- ' 'सर्वगोऽत्ता नियन्ता च दृश्यत्वाद्युज्झितः सदा ।
विश्वजीवान्तरत्वाद्यैलिङ्गैः सर्वैर्युतः स हि । । ''
इति सङ्क्षेपे चोक्तरीत्या आद्यमधिकरणं सर्वगतत्वरूपभावाख्यलिङ्गप्रतिपादकमेका पेटिका ।
द्वितीयतृतीयाधिकरणद्वयमतृत्वारव्यङ्गियारूपत्रिङ्गप्रतिपादकतयैका पेटिका । तत्राद्ये सर्वानृत्व-
रूपसामान्यस्य, द्वितीये तद्विशेषकर्मफलभोस्तुत्वस्योक्तिः । चतुर्थपञ्चमाधिकरणद्वयं
नियामकतयान्तरवस्थानलक्षणह्नियाभावारव्य लिङ्गप्रतिपादकतय एका पेटिका । तत्राद्ये-
नियामकतया चक्षुरन्तः स्थत्वोक्तिः । द्वितीये- सर्वसत्तादिनियामकत्वरूपान्तर्याभित्वोसिः ।
षहर्मधिकरण- अदृश्यत्वाद्यभावाख्यलिङ्गप्रतिपादकत्वेनैका पेटिका । सप्तमं- बहुलिङ्ग-
समन्वयफलकवैश्वानरनामसमन्वयप्रतिपादकतयैका पेटिकेति द्रष्टव्यम् । । इति वैश्वानराधिकरणम्
। । ७ । ।
इति श्रीमह्यवर्यतीर्थपूज्यपादशिष्परपूत्तमयतिकृते
तत्त्वप्रकाशिकाभावबोधे प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः. पादः । ।
भावदीपः
७- आमनन्ति चैनमस्मिन् अं- । । ३२] । तदनम्बुपगमाच्चेति । । न ह्यन्यविद्ययाऽ -
न्यगतिर्युस्तेति कगत्यन्यथानुपपत्त्वा कशब्दितब्रह्मण एव प्रकरणित्वाप्युपगमादिति भावः ।
सौत्रचशब्दार्थमाह । । न विष्ण्वित्यादिना । । उपपादकत्वेन सूत्रखण्डभाष्यं व्याचष्टे । । यत इति
। । आमनन्ति नामनन्ति चेति भान्तिनिरासायाऽऽह । ।, चशब्द इति । । यद्वा समुखे-
याभावाद्व्यर्थोऽयं चशब्द इत्यत आह । । चशब्द इति । । तत्प्रकारः प्राग्विवृत इति भावः ।
तत्वप्रदीपे तु नैकत्रैवामनन्ति वाजसनेयिनः । चकारादन्यत्र च यश्चायमस्मिन्नित्यादौ अन्ये
चामनन्ति एतमस्याम् एतं दिवीत्यादि अन्यत्र तहष्ट्वा तदेवानुप्राविशदित्यादि स्मरन्ति च
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ इत्यादीत्पुस्तम् । । अत इति । । आत्मशब्दश्रुतिस्मृति
समाख्याप्रकरणरूपसाधकभावात् । परकयिश्रुतिलिङ्गविद्याभेदव्यवहारविरोधादिवाधकाभावाच्चेति
सर्वसौत्रहेएभागार्थः । वैश्वानरो विष्णुरिति साध्यभणार्थः । एवेति अत एव न देवतास्तु चेति
सूत्रार्थः । वाजसनेयेत्यादिवाक्यस्याप्यत्र प्रागुस्तत्वात्तत्रत्यस्य विशृत्वोपसंहारे तत्र तत्र
सर्वगतत्वाभावेन सर्वगतत्वाक्षेपसमाध्ययोगादयमित्पुस्तम् । छान्दोदयस्थ इत्यर्थः ।
सर्वगतत्वमिति फलोक्तिः । अत्राभिविमानपदोस्तं पूर्वत्र ततमपदोस्तं सर्वगतत्वमित्यर्थः ।
प्रादेशमात्रत्वं तु सर्वगतस्याप्यङ्गुष्ठमात्रत्वभिव अधिकार्याद्यपेक्षया हद्यपेक्षयात्वित्यत्र समाहितं
भविष्यति । केचिक्त्यदेहान्तर्हुदयावकाशे प्रादेशमात्रं पुरुषं वसन्तमित्यादिस्मृतेरिति भावः ।(शबदपि)
यत्त्वत्र केनचिद्बैश्वानरो भूत्वेत्यत्र वैश्वानराःयभेदादिविकल्पर्क दूषणमुक्तं तन्न ।
वैश्वानरनामको वैश्वानररूपविशेषो भूत्वेत्यर्थोस्तौ दोषाभावात् । यच्च तृतीये प्रकरणादित्येव
वाच्ये असम्भवादित्युस्तिरयुस्तेति तच्च न । प्रकरणस्य निरवकाशत्वोस्त्वर्थत्वात्तथोस्तेः । यच्च
पुरुषरुवैश्वानरविद्ययोर्भिन्नार्थत्वेन वैश्वानरस्य पुरुषविधत्वायोग इति । तन्न । टीकायामेव
पूर्वं समाधानात् यदपि शब्दानां ब्रह्मणि समन्वयेऽप्यन्यत्रवृत्तेः सूत्रे प्रतिषिद्धत्वाभावेनान्यत्र
व्यवहारविरोधशङ्कानुदयात्तत्समाधानार्थं साक्षादित्यादिपञ्चसूत्री व्यर्थेत्यादि । तदप्यसारम् ।
प्रतिनयं तत्त्विक्त्याहारेणान्यत्रवृत्तेः प्रतिषिद्धत्वात् । अतो यथाभाष्यटीकायामुक्त एव सूत्रार्थः
समञ्जस इति । । ३२ । । अ० ७ । ।
इति श्रीमद्भाष्पटीकाभावदीपे राघवेन्द्रयतिकृते प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः । ।
वाक्यार्थमुक्तावली
७- आमनन्ति चैनमस्मिन् ७- इत्यादौ तदप्युपगमाच्चेति । । अन्योपासकस्यान्य-
प्राप्तेरनम्बुपगमादित्यर्थः । यथोक्तं तद्भाष्ये- न हयन्यविद्ययाऽन्यगतिर्पुक्तेति । । च शब्द इति । ।
विष्णासकस्याग्न्यादिप्राप्तिस्युक्तेति येयमेतत्सूत्रव्यावर्त्याशङ्का तस्या निषेधसमुच्चायक इत्यर्थः ।
ततश्च एनं विशृमस्मिन् देवता भूतं चेति प्रकृतेऽतादौ यतः श्रुतय आमनन्ति अतः उक्तशङ्का
न युक्तेति सूत्रार्थः । अत्राद्यं सूत्रद्वयं स्वपक्षसाधकम् । तत्राप्याद्ये स्वपक्षे श्रुति रूपसाधकोक्तिः ।
द्वितीये स्मृतिसमाख्योक्तिः । तृतीये परपक्षे साधकशङ्कायां तेषां तथा दृष्टचुपदेशादिति
सावकाशत्वोक्त्या तदभावोक्तिः । अत एव स्वपक्षे साधकोद्धारश्च । यद्यप्यसम्भवात् पुरुष-
विधमपीलुक्तप्रकरणश्रुति समारव्ययोः स्वपक्षसाधकत्वात् परपक्षे साधकाभावोक्तेः पूर्वमेव
तदुपन्यासः कार्यः । तवापि परोपन्यस्ताग्निश्रुत्यादीनां सावकाशत्वं विष्णुपक्षे निरव-
काशप्रकरणादिवलात् कलयते इति भावेन पश्चात्तदुपन्यासः चतुर्थे अत एवेत्यतिदेशसौकर्यार्थं
च । चतुर्थे तु परपक्षेऽप्रसिद्धिलक्षणसाधकमाशङ्क्य तृतीयसूत्राशोत्तगत्मशब्दनिरवकाश-
त्वाद्यतिदेशेन प्रसिद्धेरपि प्रकृतेऽपवादोक्तचा तन्निरासः । साक्षादपीत्यादिसूत्रपञ्चकेन
लौकिकव्यवहारवैदिकसूक्तादि प्रसिद्धयन्यथानुपपत्तिं परपक्षे साधकं तद्विरोधं स्वपक्षे साधक-
माशङ्क्य निरासः । तत्राद्ये सूचीकटाहन्यायेनाग्न्यादिशब्दानां भूतादौ बहिरङ्गलोक-
प्रसिद्धेर्गत्पुक्तिः । देवतासु भगवतः प्रथममभिव्यक्तिः तदनन्तरमनुस्मृत्याऽपरोक्षः अव्यक्तस्व-
भावस्यानुस्मरणापरोक्षयोरयोगात् । अनन्तरं सम्पत्तिक्रमविवक्षा षष्ठसप्तमाष्टमसूत्रक्रमः । नवमे
त्वष्टमोक्तगतिबाधकोद्धार इति । अत्र पादे भावलिङ्ग समन्वयानन्तरमभावलिङ्गसमन्वयावसर
इति भावेन भाव लिङ्गसमन्वयपरस्याधिकरण पञ्चकस्य प्राथम्यं तदनन्तरमभावसमन्वयस्य68० प्र स्त ९२ न -म्
(बाक्यार्थमुक्ताबली)
सप्तमस्य पादद्बयशेषत्वात् पादद्वयान्ते निवेशः । अधिकरणपञ्चकेपि सत्तार्थकत्वात् क्रियायाः
सत्तावाचिशब्दसमन्वय आद्यद्वितीय तृतीये क्रियासत्ताख्योभयविधलिङ्ग प्रति पादकत्वाच्चतुर्थ-
पञ्चमयोरेकैक निरूपणानन्तर्यम् । तत्र क्रमनियामकत्वं तु तत्रैवोक्तमित्यधिकरणक्रमो ज्ञेयः ।
इति श्रीमद्विङ्गुलाचार्यतनुजेन श्रीमत्तीर्थर्यचरणसेविना श्रीनिवासेन रचितायां
श्रीमत्तत्त्वप्रकाशिकावाक्यार्थमुक्तावल्यां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
तत्त्वसुबोधिनी
तदनन्युपगमच्चेति भावेनेति । नह्यन्यविद्यया अन्यगतिर्पुक्तेति यत्तत्र सिद्धान्तयुक्तित्वेन उक्तं
तस्यैव । नहि अन्योपासकोऽन्यं प्राप्नुत इत्पुपन्यासादितिभावः । अत्रचाद्येस्ते स्वपक्षे-
श्रुतिरूपसाधकोक्तिः । द्वितीपेसमाख्यारूपस्य साधकोक्तिः । अत्रेतिशब्दस्याद्यण्मानुषक्तेन
विष्णुः वैश्वानरः इत्यनेनान्वयः । तथाचविष्णुः वैश्वानर इति गीतायां स्मर्यमाणं विष्णोः
वैश्वानरत्वम् । अत्रापि विष्णुरेव वैश्वानर इत्यस्यानुमापकमिति सूत्राक्षरार्थः । तृतीये वैश्वान-
रशब्दमात्र विषयासाधारणवाधकभावस्य पुरुषसूक्तसमाख्यायाश्चोक्तिः । चतुर्थेपरमतनिरासः ।
पञ्चमे लौकिकस्य वैदिकस्य चान्यत्र व्यवहारस्य गत्युक्तिः । वाच्यार्थधाव्यवहितैः लक्षणादिकं
विना साक्षाम्बुरव्यवृत्ता ब्रह्मणः शब्दार्थत्वेपि व्यवहारविरोध इति चास्याक्षरार्थः । षष्ट
सप्तमाष्टमेषु वैदिकायादिसूक्तनियमस्य गत्युक्तिः । नवमे अष्टमोक्तगतिबाधकोद्धार इति
छूक्रमः । यद्यपि अनुस्मृत्यनन्तरं अभिव्यक्तिः अभिव्यक्त्यनन्तरं सम्पत्तिः तथापि अभिव्यक्त्य-
नन्तरमपि सम्पत्तेः प्राक् अनुस्मृतिरपेक्षितेति दर्शयितुमनुस्मृतेः मध्ये उक्तिरितिभावः ।
इति पाण्डुरङ्गी श्रीनिवासाचार्य विरचिततत्त्वप्रकाशिकाविवृतौ
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः समाप्तः । ।
वाक्यार्थमञ्जरी
अन्तरङ्गानुपपत्तिं चाह । । श्रुतेति । । तत्रद्वितीयाविद्यापरिज्ञानेनब्रह्यप्राप्तेरुक्त्याब्रह्मण एव
तद्विद्याविषयत्वं नाग्रेरिति वदतान्यज्ञानेनान्यप्राप्तेरनन्युपगमादित्यर्थः । । ७- आमनन्तिचैनमस्मिन्
३- । । एनं विष्णुम् अस्मिन्नशे योऽग्रौतिष्ठन्नित्यादि श्रुतय आमनन्ति प्रतिपादयन्तीत्यर्थः ।
व्यावर्तकः व्यावृत्तिसमुच्चायकः एतदाशङ्कानिरासकसमुचितस्यैवोक्तहेतोः स्वार्थसाधकत्वादिति
भावः । । ७ । ।
' इति श्रीमत्तत्वप्रकाशिकावाक्यार्थमञ्जर्यां शर्कराया श्रीनिवासविरचितायां
प्रथमाध्यायस्यद्वितीयः पादः । ।श्रीपद्मनाभतीर्थविरचिता
ब्रह्मल्गुभाष्यटीका सत्तर्कदीपावली
१. जिज्ञासाधिकरणम्
निर्दोषं गुणत च ज्ञेयं गम्यं रमापतिम् ।
श्रीमदानन्दतीर्थाख्यं वन्दे सर्वविदं गुरुम् । ।
प्रसन्नमपि गूढार्थं भाष्यं तत्युमनोहरम् ।.
व्याख्यास्ये लेशतो भक्ष्या गुरुदेवप्रसादतः. । ।?
ग्र्ह्यछूव्याख्यामारभमाणो भगवानाचार्यः स्वेष्टदेवतां गुरूंश्च नत्वा श्रीमन्नारायणः सर्व-
गुणोदीर्णत्वादिलक्षणष्करध्यायङ्प्रतिपाद्यतया भाष्यत इति प्रतिजानीते । नारायणमिति ।
कथमेतेषां सूत्राणां प्रामाण्यं, कथं चोपादेयत्वमित्यत आह । द्वापर इति । न दुर्मतिजिनादि-
वाक्यवदस्याप्यसुरा दिव्यामोहनार्थत्वं किन्तु ब्रह्मादिदेवक्रष्पादीनां परतत्त्वज्ञाननिर्द्ध्वर्थं
प्रणीतत्वात् श्रुतिछूत्वाद्युक्तिरूत्वाच्च प्रामाण्यम् । उपादेयत्वं त्विष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारोपाय-
ज्ञापकवेदनिर्णायकत्वात्सियतीत्यर्थः । वत्स्वाणादिसिद्धत्वेन विगानानर्हमप्येतन्यप्रामाण्यं
स्कान्तुराणादिवाक्यैर्द्रढयति । नारायणादिति । गौतमशापस्तु स्वहतगोनिर्मातृविषयः ।
ष्णुर्विशत्यादिभेदस्तु वेदशाखाविषयः । कृष्णद्वैपायनादन्ये द्रौणिव्यासादयो विशेषणात्सोपपद-
व्यासशब्दाभिधेया इत्यर्थः ।
५ अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ०
तत्र तावत्ययमप्तं व्याख्याद्यपादत्ते । अथेति । तत्राथातः शब्दौ व्याचष्टे । अथ शब्द
इति । उक्तार्थे गारुडवचनयुदाहरति । अथात इति । ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कण्ठं भित्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ । इत्यादिवचनात् श्रुतमात्रेणाप्यथशब्देन
मङ्गलाचरणं भवतीति ज्ञायते । अत्र अकाराद्यर्थकथनम् अथातःशब्दयोः प्राशस्त्वज्ञापनार्थम् ।
सर्ववणात्मकत्वं तकारस्य तततिपाद्यविशृवाचित्वात् । तकारथकारौ विष्णोर्व्या-
प्तिस्थितिवाचिनावित्यर्थः ।
यदानन्तर्यमथशब्दो ब्रवीति तमधिकारं मन्दमध्यादिभेदेन त्रिधा विभज्य भलवततन्त्रोक्त्या
दर्शयति । मन्देति । विशृभक्तिमत्वे सक्त्ययनवतामपि शमदमादिराहित्यसाहित्यवशान्मन्द-मध्योत्तमभेदविशेषित एव जिज्ञासाधिकारो नाविशेषित इत्येतस्मिजुपरितनमपि दद्बयं
दर्शयति । अध्ययनेति । तथानेकशाखागतश्रुतिमप्यस्मिन्नर्थे दर्शयति । शान्त इत्यादिना ।
यमेवैष वृणुत इत्यनेन व्रियमाणस्य भक्तत्वं सिद्ध्यति । न ह्यभक्तं कश्चित् स्वीकरोतीति । तेन
लभ्य इत्यनेन स्वीकृतेन लभ्य इत्युच्यते । लब्धः परमात्मा किं करोतीत्याकाङ्खायामुक्तं तस्यैष
. आत्मा विवृणुते तनूं स्यामिति । तस्य स्वीकृतस्य एष परमात्मा स्वां तनूं वेदवाक्यैः विवृणुते
प्रकाशयतीत्यर्थः । अनेन भक्त्या विभुं प्रसाद्य तस्मातस्यात् तज्जिज्ञासा कर्तव्येत्युक्तं भवति ।
विष्ण्वादिकं नाम । इतिहासादि तन्त्रम् ।
अतश्शब्दस्य हेत्वर्थं विवृणोति । यत इति । । जिज्ञासाऽऽसादितद्रह्यज्ञानं विना विष्णु- ।ऽ
ऽन प्रसादद्वारकमोक्षासिद्धेर्वह्मजिज्ञासा वर्तव्येत्यर्थः । न च साङ्गादध्ययनादेव ब्रह्यज्ञानसिद्धेर्व्यर्था
ब्रह्मजिज्ञासेति वाच्यम् । जिज्ञासामन्तरेण संशयविपर्ययरहितहा।नासम्भवात् । न हि परस्परं
विरुध्यमानवाक्यैर्निर्णायकन्यायजुत्पादनमन्तरेण सम्प्रग्ज्ञानं ब्रह्यविषयकमुत्पद्यते । अत्र ब्रह्म-
जिज्ञासापदं स्वाकाङ्गितेन न्यायप्राप्तेन कर्तव्यमितिपदेन योजयितव्यमित्येतद्धृदि निधाय
पदसापेक्षं वाक्यसापेक्षं वा यत्स्व तत्र न्यायप्राप्तं पदादिकमश्रुतमप्यध्याहर्तव्यमित्येतद्
बृहत्संहितावचनेन दर्शयति । तत्रेति । । न चाध्याहारस्य निरङ्गुशत्वादिदं पदमध्याहर्तव्यमिदं तु
नेति नियमखेर्नास्तीति वाच्यम् । यत्र साकाङ्गवाक्ये यत्पदंविनान्यस्य पदस्यावकाशा
न्यायवाधितः तत्र तदेव पदमध्याहार्यतया प्रतिष्ठितं न्यायवशादिति नियामकस्य वस्तु
शक्यत्वात् । अनेकपदानामविशेषेण अवकाशवति हि साकाङ्खावाक्ये इदमेव पदमध्याहार्यमिति
नियमो न युज्यत इत्यर्थः । यतो नारायणप्रसादमृत इत्यादिनोक्तमर्थं श्रुतिस्मृतिभिः समर्थयते
तमेवमित्यादिना । तं पुरुषोत्तममेवं विद्वान् तत्यीत्याऽमृतो भवति 'प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्थमहं स
च मम प्रिय' इति भगवद्वचनात् । न चात्र ज्ञानिनि भगवतः प्रीतिप्रतीतावपि ततीतिसाध्यत्वं
मोक्षस्य न प्रतीयते इति वाच्यम् । 'यमेवैष वृणुते तेन लभ्य' इत्यत्र यमेव परमात्मा वृणुते तेनैव
मोक्षदातृत्वेन लभ्यत इति मोक्षस्य विशृस्वीकारसाध्यत्वप्रतीतेः । न च तीर्थस्नानादिनैव
ज्ञानसिद्धौ व्यर्था जिज्ञासेति वाच्यम् । ' आत्मा वा अरे द्रष्टव्य? श्रोतव्यो मन्तव्यो
निदिध्यासितव्य- इत्यादौ विष्णुज्ञानार्थं श्रवणादिविधानविरोधादेवेत्यर्थः । यज्ञादिकमणव
विष्णुप्रसाद इत्येतामाशङ्कां नारदीयवचनेन परिहरति । कर्मणेति । । विष्णुजिज्ञासया
विचूप्रसादो युक्तः न तु ब्रह्मजिज्ञासयेत्यत आह । ब्रह्मेति । । विष्णुरेव ब्रह्मेत्यत्र तद्विषयत्वेन
प्रसिद्धश्रुतिमाह । यमन्तरिति । । क्षीरसभुद्रशायित्वलिङ्गविशिष्टमन्तस्समुद्र इत्यादिनाऽप्त 'तदेवब्रह्मस्य परमं -विति विधानात् । 'तन्नो विष्णुः प्रचोदयादित्युत्तरत्र श्रवणाच्च । न च तत्रैव
'तन्नो रुद्र' इत्यादिश्रवणात् रुद्रादीनामपि ब्रह्मत्वप्राप्तिरिति वाच्यम् । तदेवाग्निंस्तद्वापुस्तमृर्य-
स्तदुचन्द्रमा इत्यादिना क्षीरसमुद्रशायिन्येव इतरदेवतानाग्नां रुद्रान्दिशब्दानां च मुख्यनिष्ठत्वात् ।
रुद्रादिनाममात्रवाच्यत्वे विष्णोः श्रुतिमाह । नामानीति । । लोके तावत्सुरनरादिरूपे
परमैश्वर्यादिप्रवृत्तिनिमित्ताभावाद्विश्वानीन्द्रादिनामानि अभितो मुख्यतो न सन्ति । अतोऽतृतस्य
ब्रह्म व्यतिरिक्तस्य जगतः यस्मादैश्वर्यादिकं सर्वं मुख्यतो नामप्रवृत्तिनिमित्तम् आविरासीत् । तं
च गुणसमुद्रं सर्वाणि नामानि आसमन्तात्परममुख्यतया विशन्ति तं विष्णुमेव परममुदाहरन्ति
इत्यर्थः । अन्येषामपि विष्ण्वादिनामवत्वं किं न स्यादित्येतत् श्रुत्या परिहरति । यो देवानामिति
। । अत्र विश्वकर्तृत्वाद्विश्वकर्मनामा विष्णुरेवेति प्रतिपाद्यते ने देववर्धक्यादिः । अजस्य
नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वा भुवनानि तस्थुरिति पद्मताभत्वारव्यविशृलिङ्गश्रवणविरोधात् ।
ननु पद्मनाभवदन्योऽप्यर्थः सम्भवतीत्यत आह । न चेति । । न हि सर्वभुवनाश्रयपद्माधारा-
नाभिमान् इतः पद्मनाभादन्यः श्रुतिपुराणादि प्रसिद्धोस्तीत्यर्थः । एतामेव श्रुतिमुदाहृत्य
पद्मनाभप्रतिपादकपुराणवचनमाह । अजस्येति । व्यस्ताः इन्द्रादीन् प्रति समस्ता एकीकृत्य दत्ता
ब्रह्माणं प्रति विश्वीथितर्येन स तथोक्तः । इतोपि विश्वकर्मसूक्ते प्रतिपादितो विष्णुरेव पर एना
पृथिव्यैतावती महिना सम्बभूवेति परशब्दस्यावध्यपेक्षत्वात् । दिवेत्यादेर्विभक्तिविपरिणामः
कार्यस्ततश्चैतदुक्तं भवति । दिवः पर एतस्याः पृथिव्याश्च परो यः पुरुषोत्तमो निर्दिष्टो अस्य
महिमा प्रभावेन अहमेतावती अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामीत्यारभ्य उक्तमाहात्म्यवती सम्बभूवेति ।
द्यावापृथिवीदेवताचात्र लक्ष्मीरेव द्विरूपा विवक्षिता । तेन द्यावापृथिवीपरत्वं नाम विष्णोः
प्रकृतिपरत्वमेव । न चात्रलक्ष्यीप्रभावकारणप्सुः द्यावापृथिवीपरो विष्णुरेव कस्माद् ब्रह्मादि
किं न स्यादिति वाच्यम् । यं कामये तं तमुग्रं कृणोमीत्यादिना रुद्रश्यादीनां स्वसृज्यत्वमुक्त्वा
लक्ष्मीरेव ममयोनिरप्त्वान्तः समुद्र इति क्षीरोदार्णवान्तःशयानस्य स्वप्रादुर्भावकारणस्य
विष्णोर्निर्दिष्टत्वेन ब्रह्यादेर्लक्ष्मीक्त्वाप्तपदत्वेन विष्णोः प्रकृतिपरत्वेन सिद्धेः । ब्रह्मशब्देन
चतुर्मुख इवात्र उग्रशब्देन रुद्र एवोच्यते । उग्रः कपर्दीति प्रसिद्धत्वात् ।
समुद्रास्त्वन्तर्योनिशब्दार्थस्य निर्देशेन च नारायणपदौगिकार्थस्य सूचितत्वात् प्रसिद्धत्वाच्च स
एवात्र निर्दिश्यते । गाराः आपः अयनं यस्य सः नारायणः । तन्नामग्रहणं लक्ष्म्याः स्त्रीणां
स्वभर्तृनामग्रहणम् अनुचितमिति ज्ञापयितुं न कृतम् । न चोग्रशब्देन रुद्रादन्य एव
गौण्यावृत्योक्तः किं न स्यादिति वाच्यम् । असति वाधके प्रसिद्धपरित्यागासम्भवात् । नचान्याधीनत्वे रुद्रस्य विश्वाधिको रुद्रो महर्षिरिति श्रुतिविरोध इति वाच्यम् । च. श्रुतेरुक्तरीत्या
विचूपरत्वात् । 'शाश्वतं शिवमच्युतम् इत्यादि श्रुतीतिहासादौ विशृविषयत्वेन शिवादि-
शब्दप्रयलोच्च । एवं यत्र सर्वोत्तमत्वविषयतया प्रयोग इन्द्रादिशब्दानां विश्वस्मादिन्द्र उत्तर
इत्यादिश्रुतीतिहासादौ तत्रोक्तवक्ष्यमाणन्यायैः विशृरेवोच्यते । तथाहि वचनम् । वेद इति ।
तदेतदाह । परोदिवेत्यादिना । न च वेदरामायणादिभिः विष्णुरेव सर्वोत्तमतया प्रतिपाद्यते चेत्
पाशुपतादिग्रन्यैर्विरोधः तैस्तु रुद्रादेरेव सर्वैश्वर्यादितयेरणादिति वाच्यम् । लोकव्यामोहनार्थं
विष्णुनियुक्तरुद्रकृतत्वेनोक्तत्वात्तेषां वसत्सुराणे । तदाह । न चेति । मुह्यति तथ्यमिति
प्रतिपादितानीत्यर्थः । तथाच पाद्मे । आगमैः कल्पितैस्त्वञ्च जनान्मन्तिरवालर्विति । ननु
वैष्णवेष्वेव पुराणेषु विष्णोः सर्वोत्तमत्वप्रतिपादनं नान्यत्रेत्यत आह । शैव इति । अतः शिवादेः
सर्वोत्तमत्वप्रतिपादनं शैगृसण्ते मोहार्थमेवेति मन्तव्यम् । न तु तद्वद्वैष्णवेषु विष्ण्वन्यस्य
सर्वोत्तमत्वप्रतिपादनमस्ति । यत्र कचित्सदिधमिव दृश्यते तदेष न। सृजामि इत्यत्र
मोहार्थत्वेन परिहतमित्यर्थः । ( १ । १ । १)
२. जन्माधिकरणम्
। ओं जन्माद्यस्य ततः ०
किं तद् ब्रह्म यज्जिज्ञासा कर्तव्येत्यपेक्षायां जगजन्मादिकर्तृत्वारव्येन स्वरूपलक्षणेन विशिष्ट
ब्रह्य प्रतिपादयन्त्यमवतारयति । ब्रह्मण इति । जन्माद्यस्येति । व्याचष्टे । सृष्टीति । यज्जगछ-
न्मादिकर्तृ तद्ब्रह्मेति सूत्रार्थः । ब्रह्मस्वरूपमात्रप्रश्रस्य उत्तरत्वेन जगत्कर्तृत्वादिविशिष्टब्रह्मा-
भिधानमसङ्गतमिति चेत् मैवम् । सर्वथानवगतस्य प्रश्रासम्भवात् बृहद्ब्रह्मेति ज्ञानमेव
सर्वतोव्यावृत्ततया ज्ञातु पृष्टत्वेन व्यावृत्तये लक्षणविशिष्टब्रह्माभिधानस्य सङ्गतत्वात् । निर्गुणं
चेदत्र द्रह्यविवक्षितं - जन्माद्यस्य न यत इति ज्ञ स्यात् । न हि कर्तृत्वादिधर्म-
रहितात्किञ्चिदुत्पद्यते । जगजन्मादिकर्ता च हरिरेवेत्यत्र पुराणवचनमाह । उत्पत्तीति ।
भीषास्माद्वातः पवते यः पृथिवीमन्तरो यमयतीत्यादिश्रुतावपि विष्णुरेव जगजन्मादिकर्तोच्यते ।
तद्ब्रह्येतिश्रवणात् । एतद्दार्ढ्याय विष्कुसूक्तगतश्रुती दर्शयति । य उ त्रिधात्वित्यादिना ।
अस्यार्थः । यः प्रकृतिपुरुषकालाधारत्वात्विधातुशब्दोक्तः एक एव पृथिव्याद्याधारः स हि
विशुर्नम्यत्वेन नामपादोस्तैश्चतुर्भिर्वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम अनिरुद्धाख्यस्वरूपैः सहितः अष्टवस्वे-
कादशरुद्र विचूव्यतिरिक्तैकादशादित्यहिरण्यगर्भादिदशप्रजापति पञ्चाशन्मरुदाख्यान्नवति-सङ्ख्याकान् विशेषेणार्तान् अधिकान् अन्यांश्च पदार्थान् वृत्तं चक्रमिव अवीविपत् विशेषेण
सृष्टचादिना परिवर्तयामासेत्यर्थः । तदेतजगहष्टचादिमाहात्स विष्णोरन्ये न प्रणुवन्ती-
तदुच्यते । पर इति । यतो मात्राया मितेः परः अपरिच्छिन्नः अवध्यतीतः तन्वा वृधान
जगद्व्याप्त्या विष्णो ते तव महिमानमन्ये न प्रष्ठवन्तीत्यर्थः । महिमातारतम्यपरावधिस्तु
विष्णोर्महित्वं यथेदानीन्तनो न प्राप्रोति तथा जातो नापि जनिष्पमाणो प्राप्स्यतीत्युच्यते । न त
इति । एतदेव महित्वं दृश्यते यो न इति । यो विश्वकर्मनामा पद्मनाभो नः सुरनरादीनामस्माकं
पितेत्याद्यपि दन्त्वादेरजनकोपि पिता दृष्ट इति तन्निवृत्यर्थं जनिता पितेति विशेषणम् । पातीति
वा पिता विशेषेण धाता विधारकः पोषको युक्तानां तत्सम्पृक्त्यत ' इति सन्दथ भुवनानि
यन्तीत्पन्वयः । (१ । १ । २)
३. शास्त्रयोनित्वाधिकरणम्
ओं शास्त्रयोनित्वात् ओं
अधुना रुद्रादीनां जगत्कारणत्वमाशङ्कच तत्परिहारत्वेन सूत्रमवतारयति । शास्त्रेति ।
यद्यनुमानेन जगत्कर्ता सिध्येत् तेर्ह्येव यत्कार्यं तत्सकर्तृकमिति व्याप्त्या क्षित्यादिकार्यस्यापि यः
कश्चित्कर्ता सिध्यन् रुद्रादिः परिशङ्कितः स्यात् । नत्वेतदस्ति शास्त्रैकसमधिगम्यत्वाजगत्कर्तुः ।
अतः शास्त्रं यं जगत्कर्तारं वोधयति स जगत्कर्ता स्यान्नापरः । शास्त्रैकवेद्यत्वं जगत्कर्तृ
श्रुतिभिरुपपादयति नावेदमित्यादिना सर्वमनुभवतीति सर्वानुभू परमात्मानं साम्पराये
तल्लोकमुद्दिश्य वेदविदेवमनुते नत्ववेदविदिन्यनेन वेदैकवेद्यत्वमनुमानावेद्यत्वं च जगदीशितुरुक्तं
भवति । पुरु सरणः परमपुरुषो जगत्कर्ता औपनिषदः उपनिषदेकसमधिगम्य इत्युक्तं भवति ।
नैषातर्केण मतिरापनेयेत्याद्या श्रुतिरादिशब्दोक्ता । इतोऽपि नानुमानं स्वतन्त्रमीश्वरं साधयति
अनियतप्रमाणत्वाभावादित्याह । न चेति । एतदेव पुराणवचनेनोपपादयति । श्रुतीति । न
ह्यनिश्चितार्थसाधकं प्रमाणं भवति । न- च क्षित्यादेः कार्यत्वहेतुना घटवत्सकर्तृकत्वं निश्चेतुं शक्यं
शरीरवत्कर्तृरहितत्वेन अकर्तृकत्वस्यापि सम्भवात् । जडशरीरादिमानीश्वरो अनुमानगम्योस्त्विति
न वाच्यं प्रत्यक्षविरोधात् । अतः श्रुतिमनुसृत्यैव अत्यन्तातीन्द्रिये ईश्वरे प्रवर्तमानमनुमानं प्रमाणं
भवेत् नान्यथा । यथा भगवदवतारग्राहि प्रत्यक्षम् । न चात्यन्तातीन्दियार्थे स्वतन्वानुमानप्रवृत्तौ
यस्तर्केणानुसन्धत्ते स मां वेद न चेतनम् इति वचनविरोधः तद्वचनस्य श्रुतिपौर्वापर्यपर्या-
लोचनतर्कविषयत्वादित्यर्थः । यदि स्वतन्त्रानुमानेन प्रत्यक्षयोग्यार्थस्यापि सिद्धिर्भवेत् तर्हिशशभृङ्गादीनामपि सिद्धिः स्यात् । तत्रापि गवादिवच्चतुष्पात्वादिहेना अनुमानस्य कर्तुं
शक्यत्वादित्याह । शक्यत्वादिति । पुराणवचनेनैतदुपपादपति । सर्वत्रेति उदीक्षितुम् अर्थमुदीक्ष-
यितुमित्यर्थः । ननु प्रत्यक्ष एव विषयीकरोति नानुमानम् इत्येतततिपादनं व्यर्थमित्येतच्चोद्यं
परिहरति रेतो धक्षुरित्यादिमोक्षधर्मवचनेन । अस्यार्थः । कस्यचिदेव रेतसः शरीरविशेष-
परिणामान्यथनुपपत्या कस्यचिदेव अपथ्यस्य सेवनेन वातपित्तादिधातुविकारान्यथानुपपत्या
कस्याश्चिदेव वटकर्णिकायाः वटविशेषपरिणामान्यथानुपपत्या केनचिदेव जातिस्मृत्यन्यथानु-
पपत्त्या कस्यचिदेव अयस्कान्तस्य अयोभ्रामकत्वान्यथानुपपत्या सूर्यकान्तशिलाया अप्यग्नि-
जनकत्वान्यथानुपपत्या जीवद्दशायां तन्निर्वाहकमन्यत्कल्पनीयम् । तच्च कारणं रेतोधात्वा-
द्यभिमानिजीवान्तर्यामी कर्मसापेक्षो विशृरेवेत्येतद्बेद एव बोधयितुं शक्रोति । देवतान्युप-
याचनान्यथानुपपत्याप्यागभिकोर्थः सिध्यति । अप्रत्यक्षाया हि देवताया याचनं लोकसिद्धम् ।
मृतशरीरस्य ज्ञानचेष्टानिवृत्यनुपपत्या जीवद्दशायां ज्ञानादिनिर्वाहकं पूर्वोक्तं कारण सिध्यत्येव
अन्यथा मृतशरीरस्यापि ज्ञानादिमत्वप्रसङ्गात् । गतप्राणत्वेन ज्ञानाभावश्चेत्युप्तशरीरस्य ज्ञानं
स्यात् सप्राणत्वात् । जीवेश्वरादिकमनङ्गीकुर्वतः प्रत्यक्षैकप्रामापयवादिनोस्तुपानादिप्रवृत्तिरपि
दुर्घटा स्यात् । अनुमायत्तत्वात्तस्याः । इतोपि न शास्त्रापह्नवः कर्तुं शक्यते । अत्पुत्कटैः पुण्य-
यपिरिहैव फलमश्नुते इति लोकप्रसिद्धेरित्याह दर्शनादिति । हितशासनात् शास्त्रम् ऋगादिकं
तन्मुकूलस्मृत्यादि ' चोच्यते न पाशुपतादिकं कुवर्त्मत्वादित्येतक्त्योन्धवचनेन दर्शयति ।
ऋगिति । चरितं स्युनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरमित्यादिवचनसिद्धं रूरामायणम् । भारतवचनै-
रपि वेदादेः सच्छास्त्रत्वं प्रदर्शयति । साङ्खचमिति ।
. साङ्ख्यं योगः पाशुपतं वेदारण्यकमेव च ।
ज्ञानान्येतानि भिन्नानीति । १ '' ''
साङ्ख्यादिदर्शनानां नानामतत्वमुक्त्वा तत्र वेदारण्यकस्यापौरुषेयत्वेनोत्कर्षे वक्तव्ये
पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणः स्वयं ज्ञेनेष्वेतेषु राजेन्द्रः सर्वेष्वेतद्बिशिष्पत इति
पञ्चरात्रस्यैव प्रमाणत्वेन यद्बैशिष्ट्यकथनं तद्वेदारण्यकेन यजगत्कारणपुच्यते तदेव पञ्चरात्रेणेति
वेदपञ्चरात्रयोरेकत्वाभिप्रायं यथायोगं यथान्यायं नारायणापर इति वाक्य शेषादित्यर्थः । एतदेव
ऋगादिकम् । योनिः प्रतिपत्तिकारणं यस्य तच्छास्त्रयोनीत्येव व्याख्येयम् । न शास्त्रस्य
योनिरितीत्याह । शास्त्रमिति । जगजन्मादिकारणे ब्रह्मणि पूर्वं ण्मोस्ते किं तत्र प्रमाण-मित्याकाङ्कितत्वाच्छास्त्रप्रमाणकत्वमेवाभिधातु युक्तम् । न तु शास्त्रकारणत्वम् असङ्गतत्वात् । न
हि शास्त्रकारणत्वं जगत्कारणत्वे हेतुः वैपरीत्यस्यापि वस्तुं शक्यत्वात् । जगज्जन्मादि-
कारणत्वोक्तौ शास्त्रादिकारणत्वस्यापि सिद्धत्वाच्च । न पुनसत्कारणत्वं वस्तुं युज्यते शास्त्रस्यापि
जगदन्तईत्वादित्यभिप्रायः (१ । १ । ३)
४. समन्वयाधिकरणम्
ओं तत्तु समन्वयात् ओं । । ४ । ।
जगत्कारणतया शास्त्रप्रमाणकत्वं विष्णोरेव कुतः प्रधानस्यान्यस्य वां तत्किं न स्यादिति ।
तत्तद्बादिभिस्तथा तथोच्यमानत्वादित्येतदाशङ्कच परिहारत्वेन सूत्रमवतारयति । नत्विति ।
तत्रान्वयशब्देनोपपत्त्वादिकयुच्यते । ब्रह्मणि शास्त्रान्वयसाधकत्वात् । उपपत्यादिषड्विधतात्पर्य-
लिङ्गमलमवाक्येन दर्शयति । यजिज्ञास्यत्वेन प्रतिज्ञातं विष्णुशब्दवाच्यं ब्रह्म तदेव
जगत्कारणतया शास्त्रप्रतिपाद्यम् । उपक्रमादिवशात् । तद्विरोधादेव न प्रधानादि तथास्तु-
मित्यर्थः । एतदेव भगवद्वाक्येन समर्थयते । मामिति । मदुद्देशेन कर्माणि विधत्ते इन्द्रादिनामापि
मामभिधत्ते न देवानित्यर्थः । (१ । १ । ४)
५. ईक्षत्यधिकरणम्
ओं ईक्षतेर्नाशब्दम् ० । । ५ । ।
योऽयं सववइदवाक्यपदसमन्वयो ब्रह्मणि प्रतिज्ञातः तं तावदाक्षिपति । यतो वाच इत्यादि
श्रुतिभिः अशब्दत्वेन ब्रह्मणः प्रतिपादितत्वात् । तत्रैकस्यापि पदस्य न समन्वयः किमु
सर्ववइदसमन्वय इत्येतन्निषेधकण्ढमवतारयति । ईक्षतेरिति । व्याचष्टे स इति । न चाशब्दत्वेन,
श्रुत्पुक्तत्वात्परमात्मनो तत्राशेष श्रुतिसमन्वय इति न वाच्यम् । तं त्वौपनिषदं पुरुषमित्यस्यां
श्रुतावुपनिषदेकसमधिगम्यत्वेन अनुमानाद्यगोचरत्वस्योक्तत्वात् । अतः सववइदवेद्यो विष्णुः ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति इत्यादि- श्रुतिवचनात् । एवं सति यतो वाच इत्यादिश्रुन्यर्थः कं
इत्यतोपेक्षितमर्थमाह । अवाच्येति । साकल्येन वस्तुमशक्यत्वेन अप्रसिद्धत्वात् । ब्रह्मणोः -
वाच्यत्वादिव्यपदेश इत्येतत्सोदाहरणमाह । न तदिति । न च वाच्यमीक्षनेर्नाशब्दमिन्यनेन
शब्दावाच्यत्वं मायावाद्यशृपगतं ब्रह्मणो न निषिध्यते किं तु प्रधानस्य जगत्कारणत्वं
सारव्याप्युपगतं श्रुतिशब्दावाच्यत्वहेना निषिध्यत इति । अजामेकामित्यादिधूत्युक्तम्य
प्रधानस्याशब्दत्वेन साङ्गचानशृपगतत्वादित्याह । न चेति ।ओं गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ओं । । ६ । ।
उक्तार्थमाक्षिप्य समादधत्सत्रमपन्यस्यं व्याचष्टे । गौणश्चेदित्यादिना । ननु जगत्कर्तरि
परमात्मनि निखिलश्रुतिसमन्वयदोषपरिहारायोदाहृतं वचनमात्मन्येवात्मानं पश्येदित्यादि
तत्सत्वरजस्तमोगुणवद्धात्मविषयतयोपपन्नमिति । यन्निषिद्धं तत्त्रिगुणातीतस्य परमात्मनो
अदृश्यत्वा वाच्यत्वसाधकमिति चेत् मैवम् व आत्मशच्छरव्यार्थपरित्यागप्रसङ्गात् । त्रिगुणा-
तीतस्यैव मुख्यार्थत्वात् । प्रमाणवचनेनैतदुपपादपति । यो गुणैरित्यादिना । न च मुख्ये
सत्यमुख्यं युज्यते ।
' ० तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ० । । ७ । ।
युक्त्यन्तरेण त्रिगुणातीतस्य औपनिषदात्मत्वं साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । तन्निष्ठ-
स्येत्यादिना । यस्येति श्रुतेरयमर्थः । यस्य निरन्तरोपासकस्यानुवित्तो ज्ञातः स्वयम्प्रभः आत्मा
दहराकाशप्रविष्टः सर्वकृत् यः स हि परमात्मा सर्वस्य कर्ता । अतः स्ववेत्तारं कृतकृत्यं
करोतीत्यभिप्रायः । तस्य परमात्मनो यो वैकुण्ठादिलोकः स एव तद्वेतुर्लोक इति । एतदुक्तं
भवति । यन्निष्ठस्यात्र मोक्ष उपदिश्यते सोऽत्रोच्यमान आत्मा त्रिगुणातीत एव भवेत् । न हि
गुणवद्धात्मनिष्ठस्य मोक्ष उपपद्यते । स्वतस्त्रिगुणातीतस्य मोक्षदस्य विष्णोरेवात्मशब्द इत्यत्र
श्रुरिपुराणवचनान्याह अयमिति ।
अनसूया तथैवात्रेर्जज्ञे पुत्रानकल्मषान् ।
दत्तं दूर्वाससं सोममात्मेशब्रह्मसम्भवान् । ।
इत्यादिभलवतवाक्ये शर्वपितामहौ पृथङ्निर्दिश्य विष्णोरेवात्मशब्देन निर्देशात्तस्य
गुणवत्क्रह्माद्यवाचकत्वं विशृवाचकत्वं च सिध्यति । स्वतस्त्रिगुणवर्जितत्वं विष्णोस्तन्निष्ठस्य
मोक्षश्च भागवत एवोक्तः ।
हरिर्हिनिर्गुणः साक्षात्पुरुषः प्रकृतेः परः ।
स सर्वष्णुपद्रष्टा तं भजन्निर्गुणो भवेदिति ।
. ओं हेयत्वावचनाच्च ओं । । ८ । ।
पुनरपि युक्त्यन्तरेण स्वतः त्रिगुणातीतस्यैवौपनिषदात्मत्वं साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे
हेयत्वेत्यादिना । तमेवैवमिति श्रुतौ जानथ मुञ्चथेति व्यापारोपलक्षणरूपो शियर्थोपदेशस्तेनस्मरणवेचनश्रवणादिरूप व्यापारमात्मविषयं कुरुतानात्मविषयं त्यजतेत्यर्थः भवति । तत्रानात्मा
त्रिगुणवद्धः आत्मशब्दोक्तः स्वतस्त्रिगुणवर्जितो योग्यतावशात्सिद्ध्येत् । गुणवद्धस्यापि
विरिञ्चादेः पुरुषोत्तमशेषत्वेन सेव्यत्वेपि प्रधानतया हेयत्वमस्तीत्यदोषः । एतच्च तमेवैकं प्रधानं
जानथेति व्याख्यानादवगम्यते । एकशब्दस्य प्रधानेपि प्रयोगदर्शनात् । किमेकं दैवतं लोक
इत्यादौ । अत्रचैकशब्दस्य प्रधानविषयत्वं दैवतं देवतानां चेति परिहारवचनादवगम्बते । अन्यथा
त्वेकशब्दो व्यर्थः स्यात् । न हि किञ्चिदनेकत्वविशिष्टं दैवतमस्ति लोके येनैकत्वसङ्घचाविशिष्टं
दैवतं पृच्छेत । ' '
० स्वाप्ययात् ओं । । ९ । ।
हेत्वन्तरेण त्रिगुणातीतस्यैव वेदोक्तात्मशब्दत्वं साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । स्वाप्यया-
दित्यादिना । अयमर्थः । दीपाद्दीपान्तराणीव छूरूपादवतारानुद्धृत्य तैरेकीभूय महाप्रलये
वर्तमानो यो निर्दिष्टः पूर्णस्य पूर्णमादायेत्यादिश्रुतौ स त्रिगुणतत्कार्यलपविशिष्य-
माणत्वात्विगुणातीत एव भवेत् 'व न चायं त्रिगुणसंवलितो अस्मादन्यः त्रिगुणातीत इति
वाच्यम् । त्रिगुणातीतस्य त्रिगुणसंवलिते लयप्रसङ्गात् । न च तद्युक्तम् । नैव तौ द्वावनन्यलीनौ
महाप्रलये युज्यते । आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किञ्चन मिषदित्यादि श्रुतिविरोधात् ।
आत्मशब्दश्च विष्टवैकवाचीत्पुक्तम् ।
ओं गतिसाम्यात् ओं । । १० । ।
प्रागुक्तार्थस्य शाखान्तरे अन्यथोक्तिसम्भावनयाऽनिश्चितत्वशङ्कां परिहरन्यमुपन्यस्य
व्याचष्टे । गतीत्यादिना । सर्वज्ञेन भगवता सूत्रकारेण सर्ववदानां वृत्तौ विष्णौ गतिसामान्य-
स्योक्तत्वात् । सर्वे वेदा युक्तय इत्यादिश्रुतिवलाच्च तस्य निश्चितत्वान्नादृष्टशाखावचनं विष्णोः
संवलितप्रतिपादकं भविष्यतीति शङ्कनीयमित्यर्थः ।
ओं श्रुतत्वाच्च ओं । । ११ । ।
त्रिगुणातीत एवोपनिषद्वाच्यः परमात्मेत्येतद्धेत्वन्तरेण साधयत् छूमुपन्यस्य व्याचष्टे
श्रुतत्वाच्चेत्यादिना । साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्चेत्यस्यां श्रुतौ. निर्गुणशब्देनोक्तत्वान्न श्रुत्युक्तो
विष्णुस्त्रिगुणसंवलितो विरोधात् । त्रिगुणातीतस्यावाच्यत्वे निर्गुणशब्देन श्रवणं न स्यात् । न
चावाच्यमुच्यते विरोधात् न चावाच्यं गुणातीतमत्र शब्दैर्लक्ष्यत इति कल्पम् । सर्वशब्दावाच्यस्यलक्ष्यत्वायोगात् । तीरादिशब्दवाच्यस्यैव लोके गङ्गादिशब्दलक्ष्यत्वदर्शनात् । गङ्गापदावाच्य-
स्यलङ्गात्ववदात्मशब्दलक्ष्यपदेनावाच्यत्वे गुणातीतस्यालक्ष्यत्वप्रसङ्गात् । अतस्त्रिगुणवर्जित
ब्रह्मणि नारायणाख्ये जगत्कर्तरि आत्मशच्छरव्यार्थे निखिलश्रुतीनां मुख्यवृत्त्या समन्वयो
नानुपपन्न इति सिद्धम् । (१ । १ ।५)
६. आनन्दमयाधिकरणम्
० आनन्दमयोऽभ्यासात् ओं । । १२ । ।
वृत्तवर्तिष्यमाणग्रन्यसङ्गतिमाह । तमेवेत्यादिना । सववइदसमन्वयप्रतिपादके प्रथमाध्याये
तदुपर्यपि वादरायण इत्यादिषु केषुचिन्त्येषु तत्प्रतिपादनाभावात् । ब्रह्मण्यर्था-
न्तरनिरूढशब्दसमन्वयप्रतिपादके प्रथमपादे आनन्दमयादिशब्दानां केषाञ्चिदर्थान्तरनिरूढानां
समन्वयप्रतिपादनातायेणेत्पुक्तम् । न च स्पष्टद्रह्यलिङ्गानामस्मिन्यादे उपरि चास्पष्टब्रह्मलिङ्गानां
समन्वयोऽभिधीयत इति कथनीयम् । एतत्कथनस्याप्रामाणिकत्वात् । एतदमृतमभयमेत-
रूह्येत्यादीनाम् उपरितनपादाधिकरणोदाहृतवाक्यानामपि स्पष्टब्रह्यलिङ्गानामेवोपलम्भा-
चेत्याह । नान्यथेति । नन्वयं निर्दिष्टश्रुतिसमन्वयो जिज्ञास्यतया प्रतिज्ञाय आनन्दमय एव
तस्मिन् अभिधातव्यः न तु ब्रह्मणि तस्य ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठेति आनन्दमयावयवत्वश्रवणात्
कृत्सानन्दमयावयविन विहाय न हि तत्पुच्छरूपं ब्रह्म जिज्ञासितुं शक्यते । आनन्दमयस्य तु
कृत्स्नस्य जिज्ञासया तु पुच्छरूपं ब्रह्म जिज्ञासितं भवत्येवेत्याशङ्कायां सूत्रमवतार्य व्याचष्टे ।
आनन्दमयोभ्यासादित्यादिना । अस्मिन्नधिकरणे विष्ण्वाख्यं ब्रह्यैवानन्दमय इति प्रतिपाद्यते ।
एकस्यैवावयवावयविभावाभिप्रायेणानन्दमयपुच्छत्वश्रवणं न विरुद्धमिति वक्ष्यति । अतो
विष्ण्वाख्ये ब्रह्मणि निखिलश्रुतिसमन्वयप्रतिज्ञा नानुपपन्ना तैत्तरीयके विज्ञानमय अन्योन्तरा-
त्माऽनन्दमयो ब्रह्य भवितुमर्हति आनन्दमयमधिकृत्यास्ति ब्रह्मेति चेद्वेदेति श्रवणाद् ब्रह्मशब्दस्य
हिरण्यगर्भे प्रसिद्धत्वान्मानुषाधिपाद्यि शतोत्तरादिष्वत्यत्वेन हिरण्यगर्भस्य ते ये शतं
प्रजापतेरानन्दाः स एको ब्रह्मण आनन्द इति भूयमाणत्वात्तस्यानन्दमयत्वं सिध्यति । पद्मभूश्च
शतानन्द इत्यभिधानात् प्रकृतस्यानन्दमयस्य यश्चासावादित्य इत्यादित्यगतत्वेन श्रवणात् स रुद्र
एव स्यात् । आदित्यस्य रुद्रमूर्त्यष्टकप्रविष्टत्वात् । रुद्रसर्गं प्रवक्ष्यामीत्यारभ्य -
सूर्यो जलं मही वह्निर्वायुराकाशमेव च ।
दीक्षितो ब्राह्मण सोम इत्येतास्तनवः क्रमादित्युस्त विष्णुपुराणे ।एवमेव बृहस्पतिरन्यो वाऽनन्दमयः स्यात् शतोत्तरानन्दमयत्वेन श्रूयमाणत्वात् । मम
योनिर्भहद्ब्रह्य तस्मिन् गर्भं दधाम्यहमिति भगवता ब्रह्म शब्दस्यानन्दमयविषयतेन श्रुतस्यैव
प्रकृतौ प्रयुक्तत्वात् सैवानन्दमयः स्यात् । सोऽकामयत वहु स्याभित्यानन्दमयस्य
वहुभावश्रवणाच्च प्रकृतिरेवासौ तस्या एव महदादिरूपेण वहुभावः श्रुतिप्रमाणसिद्धः ।
आनन्दमयविषयत्वेन श्रुतस्य ब्रह्मशब्दस्य जीवेष्वपि विद्यमानत्वात्तेषां वाऽऽनन्दमयत्वम् ।
जातिजीवकमलासनशब्दसी३त ब्रह्मशब्द इत्यभिधानात् । एष पुरुषोऽन्नरसमयः प्राणमयो
मनोमय इत्यादयो हि प्राणादिसम्बन्यित्वाजीव एव । अतस्तत्प्रायपठितानन्दमयोऽपि
प्रियमोदादिसम्बन्यिजीवः स्यात् । इदमेवानन्दमयो ब्रह्मादिरित्यादिनोक्त्या तथश्रीत्यनेन
प्रतिषेधति । विशृरेवायमानन्दमयः । विष्णुवाचिनो ब्रह्म शब्दस्य आनन्दमयेऽभ्यासात् ।
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततौ
विदुरित्यानन्दमयं प्रक्रम्य भूयते । न चात्र ब्रह्यशब्दादेव हिरण्यगर्भान्दीनामानन्दमयत्वप्राप्तिरिति
वाच्यम् । पुरव्ये सम्भवत्यमुख्यकल्पनायोगात् विष्णावेव ब्रह्मशब्दो मुख्यो नान्यत्र मुख्य इति
श्रुतिपुराणवाक्यैर्दर्शयति । तदेवेत्यादिना । बुद्धया विहितसत्पुष्पैः प्रणवेन समर्चयन् ।
वासुदेवात्मकं ब्रह्मेति एतद्वचनम् ।
०7 विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ओं । । १३ । ।
उक्तार्थमाक्षिप्य समादधन्त्यमवतार्य व्याचष्टे । विकरशब्दादित्यादिना । ननु मयटो
विकारार्थत्वादानन्दमयशब्दो विकारात्मिकायां प्रकृतौ विकाराभिमानिषु ब्रह्मादिजीवेषु च
युज्यते । नत्वविकारेण परमात्मनि इति चेत् मैवम् । आनन्दादिविकारित्वाभावेपि परमात्मन
आनन्दप्रचुरत्वसद्भावात्तद्विषयतया आनन्दमयशब्दोपपत्तेः । अन्नमयो यज्ञ इत्यादौ प्राचुर्येऽपि
मयट् प्रयोगदर्शनात् । न चान्नमयाद्यि मयटो विकारार्थत्वेन तत्सन्निधिपठितानन्दमयशब्देपि
तस्य विकारार्थमेवेति वाच्यम् । अन्नमयादिपदेष्वपि मयटः प्राचुर्यार्थत्वाद्युपगमेन विकारार्थ-
त्वाभावात् । न चाप्राकृतविग्रहे परमात्मन्यन्नादिप्राचुर्यं विरुद्धमिति वाच्यम् । अद्य तेऽत्ति च
भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति श्रुत्या अद्यत्वातृत्वयोस्तत्रान्नशब्दार्थत्वेनोक्तत्वात् प्राचुर्यस्य
विष्णावविरोधात् । एवं प्राणादिप्राचुर्यमपि तस्मिनुज्यते । निखिलण्ढातृत्वेन परमात्मन्यवगते
तस्मिन्नद्यत्वं नाम न भस्मत्वं किचूपजीव्यत्वमेवेत्यवगन्तव्यम् । तत्रौषधीभ्योऽन्नमिति प्रकृता-
त्रपरित्यलेन परमात्मविषयत्वस्यावश्यम्भावित्वात् अन्नमयादीन्द्रत्पुदाहृतश्लोकेपु तद्विषयत्वेनभ - ८ प्र ल थ स ।न्धभू

येऽन्नं ब्रह्मोपासते ये प्राण द्रह्योपासते आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद । अस्ति
ब्रह्मेति चेद्वेदेति ब्रह्मशब्दश्रवणाच्च । अन्नमयादीनां न विकारित्वम् । एकस्यैव ब्रह्मणो बहुभवन-
सामर्थ्यादन्नमयादिपञ्चरूपत्वाविरोधः । यत्तु कल्पनम् अन्नमयादिषु चतुर्षु मयटो विकारार्थ-
त्वमानन्दमय एव तु प्राचुर्यार्थकत्वमिति । तद्युक्तिशून्यमित्युपेक्षणीयम् । प्रकाशरूपस्य रवेः
प्रकाशप्राचुर्यवदानन्दादिरूपस्य हरेरानन्द्याचुर्यं न विरुध्यते । इतोऽप्यत्रानन्दमयपदोक्तः
आनन्दप्रचूर एव परमात्मा ।
ओं तद्धेतुव्यपदेशाच्च ओं । । १४ । ।
को ह्येवान्यदिति वाक्यशेषादित्येतमर्थं प्रतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । तद्धेत्वित्यादिना ।
आ समन्तात् प्रकाशमानत्वादाकाशशब्दोक्तः परमात्मा प्रचुरानन्दो यदि न स्यात्
तर्ह्यसावशक्तः स्यात् । तथा सति सर्वं न चेष्टयेत् । तेनाप्रेरितो लोकः न लौकिकचेष्टां प्रकृष्टां च
धर्मचेष्टां च कुर्यात् । ततो लोकचेष्टान्यथानुपपत्या तत्कारणस्य विष्णोः सर्वशक्तत्वम् अत एव
वहुलानन्दत्वं च सिध्यति । न हि स्वानन्दस्य अल्पत्वं भवन्निवारयितुमसमर्थस्य सर्वशक्तित्वं
सम्भवतीत्यर्थः ।
ओं मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ओं । । १५ । ।
एतदानन्दमयादिपञ्चकं ब्रह्मशब्देन निर्दिष्टं श्रुतौ न तदपरं ब्रह्मेति शङ्खम् । तदुपक्रमे
ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाऽप्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति परब्रह्मनिर्देशादित्येतमर्थं
साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । मान्त्रवर्णिकमेवेत्यादिना । नन्वानन्दमयवत्तत्पुच्छस्यापि ब्रह्मत्वं
श्रुत्यैव अभ्युपगन्तव्य । न च तद्युज्यते । एकदेशरूपस्य पुच्छस्य द्रह्यत्वविरोधादिति । तन्नैवम् ।
स शिर इत्यादिश्रुत्या पूर्णेन परमात्मना तच्छिरोहस्तमध्यदेस्तुच्छशब्दाभिधेयपादानाम् अत्य-
न्ताभिन्नतया प्रतिपादितत्वेन ब्रह्मत्वाविरोधात् । करचरणादिसमग्रावयवविभलसमर्थनाय
प्रतिपादितत्वाच्च शिरो नारायण इत्यादिवचनेन नैतद्विरुद्धं भवति । तावष्टगुणमैश्वर्यं नाथं
स्वाभाविकं परमित्यादिवचनसिद्धाणिमाद्यष्टैश्वर्ययोगादघटितघटकत्वेन अतर्क्यशक्तेः अपरिमेय-
प्रभावाच्च । तदाह न चेत्यादिना । उक्तन्यायेनान्नरसमयस्यापि ब्रह्मत्वात् । तत्रान्नमेव रसोन्नरस
इति व्याख्येयम् । न त्वन्नस्य रस इति । ततश्च रसशब्देन सारवाचिना विशेषितत्वादतृत्त्वादि-
प्रचुरं सर्वसारथं चिन्मात्ररूपम् अन्नरसशब्देनोच्यते । न त्वन्नसारमेव भौतिकम् । एवं
प्राणमयादिसर्वमपि चिन्मात्रमेवेत्यवगन्तव्यम् । रसो वै स इत्युत्तरत्र श्रवणात् । अन्नरसमयस्य१व ष न-. त १भ्य ९९ । म ४3

गुह्यणोऽवयवयेष्वपि मनुष्यमस्तकादिसन्निहितेषु तस्येदमेव शिरः । अयं दक्षिणः पक्षः ।
इत्यादिव्यपदेशो वस्त्रप्रावृतदेवदत्तावयवेष्विव युज्यते । अन्नरसमयादन्योऽन्तर आत्मा प्राणमय
इति व्यपदेशः स्यगतभेदवर्जितऽपि ब्रह्माणि विशेषवलादघटितघटकैश्वर्याद्युज्यते । तदेतदाह ।
रसशब्देनेत्यादिना ।
५ नेतरोऽनुपपत्तेः ओं । । १६ । ।
कस्यचिदानन्दमयत्वं न स्यात् । तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्या अयनाय विद्यत
न्ध्य?
इति श्रुत्या पुरुषोत्तमत्वेन युरन्तुरुषाद्विष्णोरन्यज्ञानस्य मोक्षमार्गत्वनिषेधात् । अतोऽनन्यथा-
सिद्धेन मोक्षश्रवणेनान्यथासिद्धहिरण्यगर्भादि- प्रापकं बाध्यत इत्यर्थः ।
ऽ भेद व्यपदेशात् ० । । १७ । ।
अतोऽप्यत्र हिरण्यगर्भादिभ्योऽन्य एवानन्दमयः परमात्मा प्रतिपाद्यते तेभ्यस्तस्य भेदव्यप-
देशादित्येतमर्थं प्रतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । भेदेत्यादिना । अयमर्थः । ते ये शतं प्रजा-
पतेरानन्दाः स एको ब्रह्मणः आनन्द इति परिमितानन्दत्वेन निर्दिष्टेभ्यो हिरण्यगर्भादि-
भ्योऽपरिमितानन्दत्वेन आनन्दमयस्य भेदं व्यपदिशति । यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा
सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् इति श्रुति । यदा ह्येवैप एतस्मिन्नदृश्येऽनाच्चेऽ -
निरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दत इत्यनेन । तत्राप्यानन्दमयोऽदृश्यत्वेन स्वामिरहितत्वे-
नानिरुक्तत्वेन सामस्त्वेनाश्रयरहितत्वेन प्रकृत्यादिप्रपञ्चाद्भिन्नः । जीवो ध्यानरूपा निष्ठां लब्धा
तमेव प्राप्नोतीति व्यपदिश्यते । अतो ब्रह्मादिजीवेभ्य आनन्दमयस्य भेदः सिध्यति । स यश्चायं
पुरुषे यश्चासावादित्ये स एक इत्यादिना स एक इत्यनेन आनन्दमयस्य मनुष्यादि-
त्वोपलक्षितोहष्टापकृष्टजीवेभ्यो नियम्येभ्यस्तदन्तर्यामितया भेदोऽप्युपदिश्यते । अत्र जीवपर-
मात्माभेदवाक्यविरोधशङ्कां प्रमाणेनैव परिहरति । न चेत्यादिना । अयमर्थः । तत्वमस्या-
द्यभेदव्यपदेशमात्रेण दुःखिजीवस्य परमात्माभेदे पृथिव्यादेरपि जडस्य तेनाभेदः स्यात् । सर्वं
खल्विदं ब्रह्मेति वाक्यात् । ततश्च दुःखित्वजडत्वादि दोषः परमात्मनोपि स्यात् । नेति
नेतीत्यादिवाक्यवैय्यर्थ्यं च स्यात् अतो नामानि सर्वाणि यमाविशन्तीति श्रुत्या सर्वपदवाच्यो
विशृरित्युक्तत्वात्तत्वमस्यादिवाक्यगतपदैस्तत्वाद्यिणयोगाद्विशृरुच्यते । न तु तस्य जीवादि-
भिरभेद इत्यङ्गीकरणीयम् । अभेदव्यपदेशमात्रेणाभेदे ग्रामो नामायमिति ग्रामाधिपतेः ग्रामस्य
सामानाधिकरण्येन ग्रामाभेदः स्यात् । इदं हि विश्वं भगवानिवेतरः असर्वः सर्व इत्यनेनापिपुराणगतवचनेन सर्वपरमात्मव्यतिरिक्तमपि परमात्माधीनत्वात्परमात्माभिन्नमिव वस्तुं शक्य-
मित्युच्यते । जीवपरमात्मभेदस्य काल्पनिकत्वे विद्यात्मनि भिदा बोध इत्यनेन भलवतवचनेन
विरोधः स्यात् । न च जीवशत्रेदज्ञानस्वानस्तुतुत्वादविद्यामवत्वमिति वाच्यम् ।
आद्यः स्थिरचराणां यो वेदगर्भः सहर्षिभिः ।
भेददृष्ट्याभिमानेन निःसङ्गेनापि कर्मणा ।
कर्तृत्वात्सगुणं ब्रह्म इत्यादिभागवतवचनविरोधात् । जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमा-
नमिति वीतशोक इत्पादिश्रुतिविरोधाच्च ।ऽ अत्र जीवेश्वरशेदज्ञानस्य पूरप्रृयपरुषावृज्ञाधनतावगमात् ।ऽ
भारतेऽपि जीवपरमात्यैक्यं निषिद्धम् । वहवः पुरुषा ब्रह्मचुताहो एक एव त्वितिप्रश्रस्य
नैतदिच्छन्ति पुरुषमेकं कुस्फुलोद्बहेति परिहारश्रवणात् । असर्वः सर्व इव सर्वान्तर्यामिक
इत्येतद्वचनोक्तप्रकारेण जीवाद्यभेदवचनं योजयितव्यम् । ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येतीत्येषा श्रुतिः न
जीवेशभेदं निषेद्धुं शक्रोति । गौणवृत्ता जीवे ब्रह्यशब्दसम्भवात् । मुख्यार्थे विरोधे गौण्या
वृत्तेरुपपद्यमानत्वात् । न हि नित्यमुक्तत्वादिलक्षणब्रह्मभावः । संसारिणो जीवस्य न विरुध्यते ।
मुख्यतो ब्रह्मत्वे जीवस्य ब्रह्माप्येतीति ब्रह्मप्राप्तिश्रवणविरोधश्च स्यात् । जीवो न मुक्तश्चेन्तिक्तश्च
विमुच्यत इति श्रुतिः कथं युज्यत इत्यत आह प्रमादकत्वादिति । विमतो भेदो मिथ्या
भेदत्वाच्चन्द्रभेदवत् ।
ओं कामाच नानुमानापेक्षा ओं । । १८ । ।
जीव ईशेनाभिन्नश्चेतनत्वादीशवदित्याद्यनुमान जीवेशभेदविरोधीत्येतन्निषेधज्ज्ञ- मुपन्यस्य
व्याचष्टे कामादित्यादिना । जीवस्येशत्वमनुभवविरुद्धम् । ईशस्य जीवत्वं श्रुतिविरुद्धम् । एवं
प्रत्यक्षादिप्रमाणविरोधान्नानुमान जीवेशभेदं निषद्धुं शक्रोति ।
प्रमाणविरुद्धानुमानस्य प्रामाण्ये अद्विरनुष्णः पदार्थत्वादित्येतन्मुमानस्यापि ग्रामण्यं स्यात् ।
अतोऽतीन्द्रियार्थे श्रुत्यङ्गत्वेनैवानुमानमुपादेयम् । न श्रुतिमपहायेत्यर्थः ।
ओं अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ओं । । १९ । ।
इतोऽप्यखिलजीवादिभ्यो अन्य एवानन्दमयः परमात्मा विचूरत्र प्रतिपाद्यते सोश्नुत
इत्यादिना । मुक्तौ जीवप्राप्यतया व्यपदेशादित्येतमर्थं प्रतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे अस्मि-
न्नित्यादिना । ( १ । १ । ६)७- अन्तस्थत्वाधिकरणम्
ओं अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ओं । । २० । ।
गताधिकरणेनोत्तराधिकरणस्य सङ्गतिं तावदारभते अदृश्य इत्यादिना । इदमाम्नायते । अन्तः
प्रविष्टं कर्तारमेतमिति । अत्रान्तःस्थितस्य पुरुषस्यानन्दमयधर्मत्वेन तत्प्रकरणपठितमदृश्यत्वं
भूयते सहैव सन्तं न विजानन्ति देवा इति । तेनैतद्विचारो गताधिकरणेन सङ्गतः । अत्र
देवैरविज्ञायमानोऽतः प्रविष्टः कर्ता इन्द्रो वा सूर्यो वा अग्न्यादिर्वा भवेत् । अन्तःप्रविष्टस्य कर्तुः
प्रकरणे इन्द्रो राजा जगतो य ईशे इतीन्द्रशब्दश्रवणात् । सप्त युञ्जन्ति रथमेकचक्रमिति
सूर्यलिङ्गश्रवणात् । द्रह्मेन्द्राग्न्यादिशब्दश्रवणात् । अतोऽर्थादानन्दमयोपि इन्द्राद्यन्यतम इति
प्रतिक्षिपन्यमुपन्यस्यति अन्तरिति । व्याचष्टे । अन्तः भूयमाण इत्यादिना । अयमर्थः । अन्तः
प्रविष्टं कर्तारमेतम् इत्येतद्वाक्योक्तो विष्णुरेव तत्प्रकरणवाक्येषु अन्तःसमुद्र इत्यादि
विष्कुलिङ्गश्रवणात् । एतच्च विष्णोरेव लिङ्गमित्येतद्व्यासस्मृत्या दर्शयति । सोऽभिध्यायेति ।
एतदेव श्रुत्यन्तरेण द्रढयति । अहं तत्तेज इति । अहेयत्वादहन्नामकं रश्मीनीरयति प्रेरयतीति
रश्मीच्छब्दवाच्यम् । रश्मीनां मध्ये तपन्तमित्याद्युक्तं जलायनत्वान्नारायणनामकम् एतत्तेजोऽग्र
आसीत् तस्मात्पुरुषशब्दाभिधेयातिद्वारा जगदण्डं जातमित्यर्थः । एतेनान्यसिद्धेन
विशृलिङ्गेनेन्द्रादिश्रुमन्यथासिद्धानां बाधितत्वान्नेन्द्राद्यन्यतमोऽन्तरित्यादिवाक्ये शङ्कनीयः ।
ओं भेदव्यपदेशाच्चान्यः ओं । । २१ । ।
इन्द्रादि श्रुतिलिङ्गानि तु इन्द्राद्यन्तर्यामीत्पुपपद्यन्ते । इत्यतोपीन्द्रादिभ्यो भेदेन तदन्तर्या-
मिणोऽत्र व्यपदेशात् । स एव विष्णुः प्रतिपाद्यते नत्विन्द्रादिरित्येतत्प्रतिपादकं द्यमुपन्यस्य
व्याचष्टे भेदेत्यादिना । पञ्चेन्द्रियवदेव वृत्तियोगाच्छब्दादिविषयैराहुतिभिर्वा होतरो यष्टारो वा
यस्य असौ पञ्चहोता हृदि अयनत्वाद्धृदयमित्यन्तः प्रविष्टः शास्तोच्यत इत्यर्थः । ( १ । रे ।७)
८ - आकाशाधिकरणम्
ओं आकाशस्तल्लिङ्गात् ओं । । २२ । ।
इन्द्रादिजीवेष्वसम्भावितधर्मोपदेशात्तेभ्योऽन्यः परमात्मा विशृरित्युक्तम् । उपर्याकाशादिष्व-
सम्भावितलिङ्गनिर्देशात्तेभ्योऽन्य इत्येतत्प्रतिपादकस्तुव्याख्यानं कर्तुमाह । को ह्येवेति ।छान्दोग्ये श्रूयते । अस्य लोकस्य का गतिरिति आकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि
भूतानि आकाशादेव समुत्पद्यन्ते आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति आकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायान् ।
आकाशः परायणं स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्त इति तत्राकाशशब्दनिर्दिष्टो भूताकाश
एव लोकप्रसिद्धत्वाद्भवेत् । ततश्च कोह्येवान्यात्कः प्राण्यात् । यदेष आकाश आनन्दो न
स्यादित्यानन्दमयप्रकरणपठितोऽपि स एव भवेदिति । एवं प्राप्ते अभिधीयते । अत्राकाशशब्देन
विशृरेवोच्यते । स एषोऽनन्त इत्यादिलिङ्गात् । अपरिमितगुणत्वं ह्यनन्तत्वं मुख्यतो विष्णोरेव
भूयते विष्णोर्नुकमित्यादि श्रुतौ । भागवते चैतदुक्तम् । विष्णोर्नु वीर्यगणनां कतमोर्हतीह यः
पार्थिवान्यपि कविर्विममे रजांसीति । अत एवानन्तशब्दो विशृरूढः. । सर्वद्बोत्पादकत्वे खे
इति श्रवणात् । आकाशशब्दार्थः परमात्मेति ज्ञायते । सर्वद्दोत्पादकत्वमुपनिषन्धसिद्धम्
(१ । १ । ८) ।
९. प्राणाधिकरणम्
ओं अत एव प्राणः ओं । । २३ । ।
उक्तन्यायेन श्रुत्यन्तरस्य विचूपरत्वं च साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे अत एवेत्यादिना ।
इदमाम्नायते । तद्वै त्वं प्राणोऽभव इति प्राणशब्दस्य वायौ रूढत्वात्तेनात्र तावद्वत्पुरेवोच्यते । न
च गताधिकरणन्यायेन प्राणशब्दार्थो विष्णुरिति सिध्यति । यद्देवामाणयो न वेति वाक्यशेष-
विरोधात् । नवशब्दोपलक्षितेन्द्रिय देवादिप्रणेतृत्वस्य प्राणलिङ्गत्वात् । आनन्दमयत्वं विष्णोरे-
वोक्तम् । तदपि न युज्यते महान् भोग इति प्राणशब्दार्थस्य वायोः परानन्दश्रवणात् । भुज्यत
इति भोग इति आनन्दस्य भलेशब्देन ग्रक्ष्णादित्येत पक्षं प्रतिक्षिपति । न चैवमित्यादिना ।
श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पद्भाविति मूयमाणं द्विरूपलक्ष्मीपतित्वं प्राणशब्दार्थो विष्णुरेवेति ज्ञापयति ।
न हि वायोर्लक्ष्मीपतित्वं युज्यते । यदुक्तं देवप्रणेतृत्वं प्राणलिङ्गं ततेरके हृषीकेश एव मुख्य
प्राणस्य प्राणमिति श्रुतेरित्यर्थः (१ । १ । ९)
१०? ज्योतिरधिकरणम्
ओं ज्योतिश्चरणाभिधानात् ० । । २४ । ।
ऐतरेये धूयते । वि मे कर्णा पतयत इत्यादि । अत्र परमात्मधर्मेण यो वेद निहितं गुहायामिति
श्रुतिसिद्धेन विशिष्टं ज्योतिरुच्यते । इदं ज्योतिर्हदय आहितं यदिति । अतो विचायते । किमयंसत्तकदञ्चपावलो 697

ज्योतिः शब्दोऽग्रिपरः उतविष्णुपर इति ज्योतिःशब्दस्याग्रिसूक्तगतत्वादशै प्रसिद्धत्वात् ।
तेनाग्निरेवोच्यत इत्येतत्पक्षं प्रतिक्षिपन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे ज्योतिश्चरणाभिधानादित्यादिना ।
अत्र तावत्कर्णादीन्द्रियाणां विपतनं विचरणं अन्तर्ज्योतिर्विपरीतगमनमेव ज्योतिषश्च तद्विष-
रीतावस्थानं किं स्विद्वक्ष्यामि किमु तू मनिष्य इति वाक्यशेषादवगम्बते । अतो यन्मनसा न
मनुत इत्यादि श्रुत्यन्तरसिद्धादिन्द्रियविदूरत्वारव्यविशृलिङ्गाद्धृदयाहितं ज्योतिर्विशृरेव हि । मन
आदिविदूत्वं नाम मन आदिभिरपरिमेयत्वमेव । न तु सर्वथाऽग्राह्यत्वम् । श्रोतव्यो मन्तव्यो
इत्यादिश्रुतिविरोधापत्तेः । अप्रमेयत्वं च विष्णोरेव श्रुतम् । परो मात्रया तन्वा वृधानेत्यादि-
श्रुत्यन्तरेण । अत्र परशब्दस्यावध्यपेक्षत्वान्मात्राशब्दः पञ्चम्यन्तः कार्यः । ततश्च मात्राया मितेः
परोऽपरिमेयप्रभावो मितिसाधनत्वेन मात्राशब्दोदितेन्द्रियगणपथातीतश्चेत्पुस्त भवति । ( १ । १ । १०)
११. गायत्र्यधिकरणम्
ओं छन्दोऽभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोऽर्पणनिगदात्तथा हि दर्शनम् ओं । । २५ । ।
अथ यदतः परो दिवो धु ज्योष्ठेर्दीप्यते विश्वतः पृष्टेष्वनुत्तमेषु लोकेषु इदं वा व
तद्यदिदमस्मिन्नन्तःपुरुषे ज्योतिः १ इति श्रुत्यन्तरादपि विष्णुरेव मुख्यज्योतिः । इदमेवाक्षिप्य
समर्थयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । छन्दोभिधानादित्यादिना । न च वाच्यं गायत्री वा इदं सर्वमिति
गायत्रीच्छन्दःप्रारम्भात् नात्र ज्योतिः शब्दार्थो विष्णुरिति । गायति च त्रायति च तस्माद्गा-
यत्रीनामेति गायत्रीशब्दस्य विष्णुपरत्वश्रुतेः सर्वच्छन्दोभिधोह्येष इति पुराणवचनाच्चेत्यर्थः ।
सैषा चतुष्पदेत्पुस्त्वा तदेतदृचान्युक्तम् । पादोऽस्य सर्वा भूतानीति श्रुतेश्च ।
ओं क्षदिपादव्यपदेशोपपत्तेश्चैवम् ओं । । २६ । ।
गायत्रीशब्दो विष्णुपर इत्येतत्प्रतिपादयत्सत्रमुपन्यस्य व्याचष्टे । क्षनीत्यादिना । न हि
चतुर्विशत्यक्षरा गायत्री एवं विधपादवती । न च विष्णोरपि सर्वभूतानि न पाद इति वाच्यम् ।
यज्ञदत्तचतुर्थांशोऽयं वलपरिमाणे देवदत्त इतिवत् विष्णोरत्यन्तभिन्नेष्वेव सर्वभूतेषु चतुर्था-
शपरिमिताभिप्रायेण पादशब्दोपपत्तेः । अत्यल्पत्वोपलक्षणं पादशब्दः । तथाहि श्रुत्यन्तरम् ।
अमृतस्य पूर्णां तासु कलां विचक्षते । पादषहोतुर्न किलाविवित्स इति पदेतुरिन्द्रियैः
सारादनकर्तुः विष्णोरिदं सुवर्णाकाशरूपं मुक्तामुक्तजीवसहितं सुवर्णं ब्रह्माण्डं कलां विचक्षते
कवयः यतोऽसौ सुवर्णकोशः पादं न विवित्स इति पादसाम्यं न लमत इत्यर्थः । न चध ण ०. स्त ५न न । स्थ ५

पादोऽस्येति मन्त्रोऽन्यपरः शङ्कनीयः पुरुषसूक्तगतत्वात् । यज्ञेन यज्ञमयजन्तेति वाक्यशेषा-
त्पुरुपक्ष्ये विशृरेवाभिधीयत इति ज्ञायते । देवाः यज्ञं विशृमयजन्तेत्यर्थः । यज्ञो वै विष्णुरिति
श्रुतेः । यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वेति स्मृतेश्च । न च वाच्यम् अथ यदतः पर इत्युक्तत्वात् स्वर्गादि-
लोकात्परतो वैकुण्ठे दीप्यमाना ज्योतिःशब्दार्थाद्विष्णोरन्यदेव पादोस्य सर्वाभूतानि त्रिपाद-
स्यामृतं दिवीत्यत्र स्वर्गस्थत्वेनोच्यत इति । दिवीति शब्दस्य द्योतमानत्वयोगेन वैकुण्ठपरत्वात् ।
अत एव क्वचित्सप्तलोकापेक्षया दिवः पर इति त्रिलोकापेक्षया दिवीत्पुपदेशो युज्यते ।
ओं उपदेशभेदान्नेनि चेन्नोभयस्मिन्नप्यबिरोधात् ओं । ।
इदमेव प्रतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । उपदेशेत्यादिना । अतोऽत्र ज्योतिः शब्दार्थो
विष्णुरिति सिद्धम् । ऐतरेये भूयते । ता वा एताः द्दीर्म्शिच्छ्रयः श्रिताश्चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक्याण
इति तत्र पूर्वं विशृविषयत्वेनोदितः प्राणशब्दः भूयमाणो विचार्यत किं विषयोऽयमिति । तत्र
तावदयं प्राणो मुख्यप्राणो भवितुमर्हति न विष्णुः इन्द्रियपङ्गिगणितत्वात् ।
१२. अन्तिमप्राणाधिकरणम्
ओं प्राणस्तथानुगमात् ओं । । २८ । ।
यथेन्द्रियपङ्किनाणितं चक्षुः न विशृरित्येतत्पक्षं प्रतिक्षिपन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे प्राणस्त-
थेत्यादिना । अयमर्थः । परमात्मासाधारणधर्मयुक्तत्वेन अभ्यस्यमानत्वादत्र प्राणो । विष्णुरेव ।
तथाहि । तं देवाः प्राणयन्तेत्यनेन तस्य प्रकृतस्य प्राणस्य सर्वब्रह्मादिदेवैः सर्वलोकेष्वानीतत्व-
माहाञ्चस्यानेन प्रकृतत्वमुच्यते । स एषोऽसुः स एष प्राणः तं भूतरित देवा उपासाञ्चक्रिर
इत्यन्तेन तस्यैव प्राणस्यैश्वर्यवतः पद्मजादिदेवैरुपास्यत्वमुच्यते । स एषोऽसुः स एष प्राणः सर्वे
वेदा सर्वे घोषाः एकैव व्याहृतिः प्राण एव प्राण ऋच इत्येव विद्यादित्यनेन सर्वे वेदाः प्राणे
प्राणस्यैव व्याहृतिः । परस्परविरोधशून्यतया प्रतिपादका । ऋचः तस्य विशेषेण प्रतिपादका
इत्युच्यन्ते । अथ देवरयस्तस्य वागुद्धिः श्रोत्रे पक्षसी चक्षुषी युक्ते मनः सहहीता तदयं
प्राणोऽधितिष्ठतीत्यनेन वागादिभीरथोपकरणत्वेन कल्पितैर्युक्तस्य देहारव्यस्य शरीरस्य मुख्या
धिष्ठाता प्राण इत्युच्यते । तथाच स्कान्दवचनं विचूमेवानयन्निति । एतद्ब्रह्यैतत्सत्यम् । अयं
पुरुषो ब्रह्मणो लोकः । तत्प्रपदाभ्यां प्रापद्यत ब्रह्मेममित्यादिब्रह्यशब्दाभ्यासादप्येतद्विद्याप्रतिपाद्यो
विष्णुरिति ज्ञायते । तस्मादिस्वाकुवंशराजावलीगणितदाशरथिरामवदिन्द्रियगणगणितोप्ययम्प्राणो विष्णुरेवेति युक्तम् । न च वाच्यं तमिन्द्र उवाच प्राणो वा अहमस्मि ऋषे इति
वचनादत्रेन्द्र एव प्राणशब्दार्थो विवक्षित इति । प्राणस्त्वं प्राणः सर्वाणि भूतानि प्राणो ह्येष य
एष तपतीति सर्वान्तर्यामित्वेन प्राणव्यपदेशात् ।
ओं न बस्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्यस्या ह्यस्मिन् ० । । २९ । ।
न हीन्द्रस्य जीवविशेषस्य सर्वान्तर्यामित्वं युज्यत इत्येतत्पतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे न
वस्तुरित्यादिना । ननु प्राणो वा अहमस्मीत्यादिना इन्द्रादिभिरभेदः प्राणस्योच्यते न तु
तदन्तर्यामित्वमिति चेन्मैवम् । 'अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम् 'य आत्मानमन्तरो यमयती' -
त्यादिश्रुतिविरोधात् । प्राणोऽहमिति व्यपदेशात् इन्द्रस्य प्राणत्वे ग्रहोऽहमिति व्यपदेशाद्-
ग्रहाविष्टपुरुषस्यापि ग्रहत्वप्रसङ्गः । अतः सिंहवेषधारिणि नटे सिंहो जातो नट इतिवत्
सर्वाधिष्ठात्रा प्राणशब्दवाच्येन विष्णुना इन्द्राद्यभेदव्यपदेशो नानुपपन्नः तथा च पाद्मवचनम् ।
तत्तन्नाग्नेति । दृष्टश्चान्तर्यामिविषयतया अहं शब्दः श्रुत्यन्तरे तद्धैतत्पश्यन् ऋषिर्वामदेवः
प्रतिपेदे । अहं मनुरभवं सूर्यश्चेत्यादौ वामदेवस्याहं मनुसूर्यादित्वं देवदत्तस्येव विरुद्धमेव । अतो
वामदेवाद्यहेयतया अहं नामको मनुसूर्यनियमनादियोगेन मनुसूर्यादिशब्दार्थः । तथा च
प्रह्लादवचनम् । सर्वगतत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थित इति ।
ओं शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् । । ३० । ।
एतत्प्रतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे शास्त्रेत्यादिना । ननु जीवोऽत्र प्राणो भवितुमर्हति । एष
इमं लोकमभ्यार्चत्पुरुषरूपेण य एष तपति तं शतं वर्षाण्यभ्यार्चत् । तस्माच्छतं वर्षाणि
पुरुषायुषो भवन्तीति प्रस्तुतस्य प्राणस्य शतवर्षायुष्ट्वश्रवणात् । इदमेव शतसृञ्च जीवलिङ्गमनु-
सन्धीयते । तस्य वा एतस्य बृहतीसहसस्य सम्पन्नस्य षत्रिंशतमक्षराणां सहस्राणि भवन्ति
शतसंवत्सरस्याह्वां सहस्राणि भवन्तीति । मुख्यप्राणो वात्र प्राणशब्देन प्रतिपाद्यः स्यात् । ता
अहिंसन्त अस्तुस्ममस्मीति तमबुवन् । हन्तास्माच्छरीरादुत्कामाम तद्यस्मिजुत्कान्त इदं शरीरं
पक्त्यति तदुक्यं भविष्यतीत्यादिना प्रस्तुतस्य प्राणस्येन्द्रियैः संवादशरीरोत्कमणादिश्रवणात् ।
इदं च मुख्यप्राणलिङ्गत्वेन प्रसिद्धं श्रुत्यन्तरे ।
ओं जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात् ओं । । ३१ । ।
अथ ह प्राणा अहं श्रेयसि व्यूदिरे अहं श्रेयानस्मीत्यादावित्याशङ्कां परिहरच्छमुपन्यस्य
व्याचष्टे । जीवेत्यादिना । यजीवादिलिङ्गसुस्त तजीवमुख्यप्राणान्तर्यामिणि विष्ण्वावेवोषपद्यते ।तस्य नित्यस्याप्यस्मिन्देहे शतवर्षावस्थानसम्भवात् मुख्यप्राणद्वारा इन्द्रियसंवादशरीरो-
त्क्रमणादिसम्भवात् । अतो जीवाद्यन्तर्यामित्वेन स्थितो विष्णुरेव प्राणशब्दाभिधेयो न जीवादि
प्रतिपाद्यते । स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यतेत्यादिना । अत्र जीवान्तर्यामिरूपेण
अवताररूपेण सर्वगतरूपेण भगवान्विशृस्तत्तद्रूपोपासकयोग्यताभेदादित्यर्थः । ।
इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितश्रीमख्ह्यण्ढभाष्यटीकायां
श्रीपद्मनाभतीर्थभट्टारकविरचितायां सत्तर्कदीपावल्यां प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः । ।
१. सर्वगतत्वाधिकरणम्
ओं सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ओं । । १ । ।
। । हरिः अं । । अभिहितोऽर्थान्तरप्रसिद्धानां नाग्नां पूर्वं समन्वयो विष्णौ । अधुना लिङ्गवा-
चिनां बाहुल्येनार्थान्तररूढानामपि केषाञ्चिद्वैश्वानरादिशब्दानां सङ्गतिविशेषात्समन्वयो-
स्मिन्याद इत्याह । लिङ्गेति । गताधिकरणेनास्याधिकरणस्य सङ्गतिं दर्शयन् पूर्वपक्षं दर्शयति ।
ब्रह्मेति । इदमाम्नायते । एतं ह्येव वदुऋचा महत्पुक्ये मीमांसन्त एतमग्रावध्वर्यव एतं महाव्रते
च्छन्दशो एतमस्यामेतं दिव्येतं वायावेतं विद्युतीति । पृथिव्यादिसर्वगतत्वेन मीमांस्यमानः
तस्यैतस्यासावादित्यो रसः स यश्चायमशरीरः प्रज्ञात्मेत्पुपक्रमवशादादित्यो भवेत् । अतश्च ब्रह्म
ततममिति यत्ततमत्वं विष्णोरुस्तं तदप्येकवाक्यवशादादित्यस्यैव युक्तमित्येतं पक्षं प्रतिक्षेमु
छूमुपन्यस्य व्याचष्टे सर्वत्रेत्यादिना । सर्वेषु भूतेष्वेतमेव ब्रह्मेत्याचक्षत इति ब्रह्यशब्दा-
भिधेयत्वश्रवणादत्र सर्वगतत्वेनोच्यमानो विष्णुरेव नादित्यः । अशरीरः प्रज्ञात्मेत्पुपक्रमाच्च । न
चादित्ये ब्रह्मशब्दः शङ्कनीयः । तदेव ब्रह्म परमं यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा । परमं
यो महद्ब्रह्मेत्यादिवाक्येषु विष्णोरेव प्रसिद्धत्वात् नादित्यस्य मुख्यतो ब्रह्मत्वं युज्यते ।
ओं विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ओं । । २ । ।
हेत्वन्तरेणैतमर्थं साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । विवक्षितेत्यादिना । एतमस्यामेतं दिवीत्या-
दिना यः प्रस्तुतः तस्य उपरि अश्रुतत्वादि गुणा वक्ष्यन्ते । स यो तोऽश्रुतोऽगतोऽ -
मतोऽनतोऽदृष्टोऽविज्ञातोऽनादिष्टः श्रोता मन्ता द्रष्टा देष्टाविज्ञाता प्रज्ञातेति । तत्र साकल्येन
श्रोतुमशक्यत्वादयो पुगपत्सर्वमस्तृत्वादयो गुणाः न हि विष्णुमन्तरेणान्यस्य सम्भाव्यन्ते । न ते
विष्णो जायमानो न जातो देव महिग्नः परमन्तमाप । स सर्वविदित्यादिश्रुतेः श्रोता मन्तेत्यादिनाश्रवणमननाद्यि जीवश्रोत्रादिव्यवस्थाभावश्च विष्णोः प्रतिपाद्यते । सर्वतः पश्यति सर्वतः
शृणोति विश्वतश्चक्षुरित्यादिश्रुतेः ।
ओं अनुपपत्तेस्तु न शरीरः ओं । । ३ । ।
नन्वेतमस्यामित्यादिना प्रस्तुतस्य चक्षुर्मयत्वादिजीवलिङ्गं भूयते । चक्षुर्मयः श्रोत्रमय इति ।
अतोऽत्र सर्वगतत्वेनोच्यमानो जीवः स्यात् । तस्यैतस्यासावादित्यो रस इत्युपक्रमात् आदित्या-
ख्यजीवविशेषो न विष्णुरिति चेन्मैवम् । सर्वेषु शेष्वेतमेवेति सर्वशरीराधिष्ठितत्वश्रवणाजीवस्य
तदनुपपत्तेः । तदाह । न चेति ।
ओं कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ओं । । ४ । ।
हेत्वन्तरेणात्र सर्वगतत्वेन प्रतिपाद्यमानत्वं जीवस्य निषेधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । कर्मे-
त्यादिना । अत्र सर्वगतत्वेन प्रतिपाद्यमानस्यात्मनः कर्मत्वं जीवस्य कर्तृत्वम् एकस्यां
शंसनक्रियायां भूयते । आत्मानं परस्मै शंसतीति । तत्र यदि जीवः सर्वगतात्मत्वेन प्रतिपाद्येत
तर्ह्येकस्यां क्रियायां कर्तृकर्मभावः स्यात् । न हि तथाविधः कर्तृकर्मभावो असति बाधके
युज्यते । न चान्यदन्यथासिद्धं जीवपरमात्मभेदस्य वाधकप्रमाणमुपलभ्यत इत्यर्थः ।
ओं -लक्षकम् ओं । । ५ । । ओं स्मृतेश्च ओं । । ६ । ।
एतमेव ब्रह्मेत्यवधारणवलेनोक्तमर्थं साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । स्मृतेरीत्यादिना ।
अहमात्येति भगवन्त्युतिसंवादादप्यत्र सर्वगत्वेनोक्तो विष्णुरेव । इतिहासपुराणाभ्यां वेदं
समुमवृहयेदिति भगवद्वचनादित्यर्थः । यज्रीवनिवारणेन विष्णोः सर्वगतत्वप्रतिपादनं तयोरपार-
मार्थिकभेदाभिप्रायमिति कस्यचित्कल्पनं ततमाणशून्यत्वादुपेक्षणीयमित्याह । न चेति ।
ओं अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ओं । । ७ । ।
यच्चक्षुर्मयत्वादिजीवलिङ्गवचनं तस्य विष्णौ गतिं दर्शयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । अर्भ-
केत्यादिना ।
ओं सम्भोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् ओं । । ८ । ।
जीवात्यन्तभिन्नस्यापि परमात्मनः सर्वशरीरेषु वसतस्तन्निमित्तभोगो जीववत्किं न स्यादि-
त्याशङ्कां परिहरन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । सम्भोगेत्यादिना । यथाग्निस्तभनसामर्थ्यवानग्रौ
प्रतिक्षिप्तपाणिर्नाग्निना दह्यते एवं समर्थत्वाच्छरीए वसतोपि न तन्निमित्तदुः खादिसम्बन्धो
जीववद्विष्णोः शङ्कनीयः । यथा चोक्तं भागवते ।यत्तदीशनमीशस्य प्रकृतिस्थोपि तद्गुणैः ।
न युज्यते सदात्मस्थैर्यथत्पुद्धिस्तदाश्रयेति ।
अतोऽत्र सर्वगतत्वेन प्रतिपाद्यमान आदानयोगादादित्यनामको विष्णुरिति सिद्धम् ।
( १ । २ । २)
२. अत्तृत्वाधिकरणम्
ओं अत्ता चराचरग्रहणात् ओं । । ९ । ।
बृहदारण्यके भूयते । स यद्यदेवासृजत तत्तदनुमघ्नियत सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्व-
भिति । तत्र जन्माद्यस्य यत इति परमेश्वरधर्मत्वेनोक्तं सर्वसंहर्तृत्वापरपर्यायं सर्वातृत्वं प्रतीयमानं
विचार्यत । तत्रेदं तावददितेः प्रतिभाति तददितेरदितत्वमिति श्रवणात् । स इति पुल्लिङ्गनिर्दे-
शोऽदितिविषयः कथमिति वाच्यम् । कूटस्थोक्षर उच्यत इति प्रकृतिविषयप्रयोगवदुपपद्यते इत्येतं
पक्षं प्रतिक्षिपन्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । अत्तेत्यादिना । स यद्यदेवेत्यादिनोक्तो विष्णुरेव ।
नादितिः । सर्वं वा अत्तीति सर्वातृत्वश्रवणात् । नहि सचराचरविश्वं दन्तव्यदितिरत्ति । विष्णु-
रेव सर्वात्तेत्यत्र श्रुत्यन्तरं प्रमाणमाह । एक इति । स एको भुवनगोप्ता पुरस्तादादौ बभूव यत इदं
विश्वं बभूव यं च साम्पराये प्रलयकाले निगीर्णोदनवत्समस्तभुवनमप्येति प्रविशति । स देवो
हरिरिह यज्ञेनोऽस्माकमाम्पुरर्थं घृतमत्त्विति मन्त्रार्थः । तथाच श्रुत्यन्तरं यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे
भवत ओदनः मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्थावेद यत्र सः इति ।
ओं प्रकरणाच्च ओं । । १० । ।
हेत्वन्तरेणोक्तार्थं साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । प्रकरणादित्यादिना । विष्णोरेव प्रकृत-
त्वात्सयद्यदेवेत्यादिना स एवादनाददितिशब्दोक्तः सर्वात्तोच्यते । न प्रसिद्धादितिः । यो मृत्युर्मृ-
त्युत्वेन प्रसिद्धो विष्णुस्तत्परमेवेदं प्रकरणभित्यत्र पुराणवाक्यानुदाहरति । नेहासीदिति ।
( १ । २। २)
३. गुहाधिकरणम्
ओं गुहां प्रविष्टावत्मानौ हि तद्दर्शनात् ओं । । ११ । ।
यदुस्तं विष्णोः सर्वानृत्वं तत्र कर्मफलसारभोस्तुत्वापरपर्यायं पातृत्वं भूयते । ऋतं पिवन्तं
सुकृतस्य लोक इति कठवल्याम् । तत्रातृत्वं विष्णोर्न युज्यते । पिबन्तावितिद्विवचनासम्भवादित्येतं पक्षं प्रतिक्षिपन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । गुहामित्यादिना ।
एकस्मिन्द्रिरूपाभिप्रायेण विष्णौ द्बिवचननिर्देशो युज्यते । तथाहि निर्दिश्यते श्रुत्यन्तरे घर्मेति ।
घर्माघृष्टौ दीप्तौ । एतयोः सेवां प्रति मुरव्यवर्तातवानित्यर्थः । मुख्यवायुसेव्यत्वादेव द्विरूपो
विष्णुर्निर्दिश्यते । ऋतं पिवन्तावित्यस्य युभऋतपातृद्विरूपविशृपरत्वे आगमवाक्यसंवादमाह ।
आत्मेति । गुहां प्रविष्टौ परम इति विशेषितत्वात् ऋतं पिबन्तौ विशृरूपे एव भवितुमर्हतः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेदनिहितं गुहाया परमे व्योमन्नित्यादि गुहानिहितत्वेन
प्रसिद्धत्वादित्येतदुक्तं द्यगत हि शब्देनाह । यो वेदेति ।
ओं विशेषणाच्च ओं । । १२ । ।'
अक्षरं ब्रह्म. यत्परमिति ब्रह्मशब्देन विशेषितत्वादपि ऋतपातृत्वं
द्विरूपविष्णोरित्येताप्रतिपादयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । विशेषणादित्यादिना । ब्रह्मशब्दस्य
विष्ण्वेकपरत्वं पुराणवचनेन प्रतिपादयति । पृथगिति । गुहां प्रविष्टाविति
जीवपरमात्मानावभिधीयेते इति वदन्तं प्रत्याह । न जीवे समन्वय इति । ननु जीवस्य
परमात्माभिन्नत्वेन परमात्मवज्रवेपि श्रुतिसमन्वयप्रतिपादनं न पूर्वासङ्गतमित्याशङ्गश्च
श्रुतिपुराणवचनैः परिहरति । सत्य इत्यादिना । अरुर्व्रणापरपर्यायः । स्वदोषदर्शिभिः आरूभिः
वन्योवननीयो भजनीयो नैव भवति । विष्णोर्निरवद्यस्य स्वदोषज्ञानिषु प्रीत्यभावात् । अतो
दोषिभ्यो जीवेभ्यो अत्यन्तभिन्नतया जानद्भिरेव विष्णुर्भजनीयो नान्यथेत्यर्थः । ( १ । २ । ३)
४. अन्तरधिकरणम्
ओं अन्तर उपपत्तेः ओं । । १३ । ।
इदमाम्नायते । य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति ।
अत्रात्मेतिशब्दनिर्दिष्टोऽक्षिस्तुरुषः कोऽयमिति विचार्यत । अत्राधस्तनवाक्यादादित्यस्थः
पुरुषः तावदग्निरेवावगम्यते । ' अय हैनं गार्हपत्योऽनुशशास 'य एषं आदित्ये पुरुषो दृश्यते
सोहमस्मीति' 'स एवाहमस्मीति स यथा चन्द्रस्थपुरुषोह्निविशेषावगतोऽथहैनमन्वाहार्य
पचनोऽनुशशस य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मीति । आदित्यस्थपुरुषस्य
वाक्षिस्थपुरुषत्वेनाक्ष्यादित्यैक्यस्यानेकश्रुतिसिद्धत्वादीगुरेवायमक्षिस्थपुरुषः स्यात् । अतश्च
यश्चासावादित्य इत्यादिना यदादित्याधिष्ठातृत्वमुस्तं विष्णोस्तदप्यग्रेरेव समायातम् ।यद्विशृहानिम्व मोक्षसाधनं प्रतिपादितम् । 'तमेव विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्थाः
इत्यादिना तदपि न सिध्यति अक्षिस्थपुरुषाग्निविदो मोक्षश्रवणात् । 'एवमेवंविदि पापं कर्म न
श्लिष्यत' इत्येवं पूर्वपक्षयति । आदित्य इति । अत्र सूत्रमवतार्य व्याचष्टे । अन्तरित्यादिना ।
अक्षिस्थपुरुषोऽयं विष्णुरेव एष आत्मेति होवाच एतदमृनमेतदभयमेतद्ब्रह्येति श्रूयमाणत्वात् ।
अमृतत्वादिकं विष्णोरेव भूयते । त्रिपादस्यामृतं दिवीत्यादिश्रुत्यन्तरे । न च विष्णुवदग्नेर-
प्यमृतत्वं शङ्कनीयम् । 'तमेताः पञ्चदेवताः परिम्रियन्ते विद्युद् वृष्टिश्चन्द्रमा आदित्योऽग्निः '
भयादग्रिः तपतीत्यादि श्रुतिविरोधात् । एतद्वाक्यमग्निप्रापकमुस्तं तदन्यथोपपन्नमित्याह्व ।
सोऽहमिति ।
ओं स्थानादिव्यपदेशाच्च ओं । । १४ । ।
इतोऽप्यक्षिस्तुरुषो विशृरेवेत्येतत्पतिपादकं छूमुपन्यस्य व्याचष्ट । स्थानादित्यादिना ।
अयमर्थः । असङ्गो विष्णुरेव अक्षिस्य पुरुष इति ज्ञापयितुं स्थानस्य चक्षुषोऽसङ्गत्वं निर्दिश्यते ।
'चक्षुषि सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छतीति' तथा 'एष उ एव भामनिरेष हि सर्वाणि
वामानि नयति एष उ एव भामनिरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाती' त्यक्षिस्थः पुरुषः
परमात्मधर्मविशिष्टत्वेनोच्यते । अयमुक्तलक्षणो विचूरेवेत्यत्र श्रुत्यन्तरं दर्शयति । स ईश इति ।
'कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति यो वृहत्युखज्ञानः परमात्मा प्रकृतः स एवाक्ष्यन्तद्यरुषोऽभिधीयते ।
ओं सुखविशिष्टाभिधानादेव च ओं । । १५ । ।
अतोऽपि नाग्रिरत्रोच्यत इत्येवं व्याचष्टे । सुखेति । छूमुपन्यस्य बृहत्युखो विष्णु-
रेवेत्येतद्वाक्यान्तरैर्द्रढयति । विज्ञानमित्यादिना । नन्वप्रेरीषत्सुखात्मकत्वसम्भवात्तत्परित्यागः
कथमित्यत आह । न चेति ।
ओं श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च ओं । । १६ । ।
स एनान् ब्रह्म गमयतीति अक्षिस्थपुरुषज्ञानाद् ब्रह्मगमनश्रवणादप्यसौ विष्णुरेव नाग्निः । न
ह्यग्निविद्यया विशृगतिर्युज्यते । यान्ति देवव्रता देवान् पितृन् यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति
भूतेज्याः यान्ति मद्याजिनोपि मामिति भगवद्वचनविरोधादित्येतमर्थं सूत्रेण दर्शयति ।
श्रुतेत्यादिना ।
ओं अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ओं । । १७ । ।
युक्त्यन्तवलादप्यादित्येऽक्षिणि च नियामकत्वेन स्थितो यः चक्षुषि तिष्ठन्नित्यादिश्रुत्यन्तरे
सिद्धो नाप्तिरित्येतततिपादयत्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । अनवस्थितेरित्यादिना । अस्यार्थः । यथाजनपदनियोजितस्य तत्प्रजानां च नियम्पनियामकभावः क्षितिपत्यधीनः । एवमग्न्यादित्यादीनां
जीवानां परस्परनियामकभावश्चेदसौ सर्वेशाऽऽज्ञाधीन एव भवेत् । अन्यथैकस्य जीवस्यान्येन
जीवेन नियम्यत्वे तस्याप्यन्येन जीवेन नियम्यत्वं तस्याप्यन्येनेत्यनवस्था स्यात् । जीवत्वा-
विशेषान्नियम्पनिपामकभावासम्भवश्च स्यात् तेषाम् । न चेश्वराज्ञानिरपेक्षत्वेन कस्यचित् जीवस्य
नियम्यत्वं कस्यचित् नियामकत्वमित्यत्र प्रमाणमस्ति । अत उक्तहेतुभ्यां मुख्यनियामकस्य
पुरुषोत्तमान्यस्यासम्भवात् । असावेव दिव्यदृष्टिगोचरोक्ष्यन्तस्युरुष इति सिद्धम् । । ( रे । रे । ४)
५. अन्तर्याम्यधिकरणम्
ओं अन्तर्याम्पधिदैवाद्यि तद्धर्मव्यपदेशात् ओं ।। १८ । ।
ओं न चस्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ओं । । १९ । ।
७० शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ओं । । २० । ।
एतदमृतमभयमिति यदङ्क्ष्यन्तरपुरुषस्य विष्णुत्वसाधकममृतत्वमुस्तं तदन्तर्यामिणः भूयते ।
एष त आत्मान्तर्याम्यमृत इति अन्तर्यामी विष्णोरन्यः प्रतीयत इत्याशङ्क्य विष्णुरेवान्तर्यामीति
प्रतिपादयिङ्ग्यत्तराधिकरणमारभ्यते५ । यः पृथिव्यां तिष्ठन्निति । यं पृथिवी न वेद पृथिवी देवता न
वेदेत्यर्थः । उभयेपीति । काण्वामाध्यन्दिनायनाश्चान्तार्यमिणः सकाशाजीवमधीयत इत्यर्थः ।
यस्य पृथिवी शरीरमित्याद्यि शरीरशब्दो न भोगायतनादित्वाभिप्रायः किन्तु यौगिक इत्याह ।
शीर्यत इति । ( १ । २ । ५)
६. अदृश्यत्वाधिकरणम्
ओं अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ओं । । २ रे । ।
अदृश्येऽनात्म्ये इत्यादिना अदृश्यत्वाद्यिण? विष्णोरुक्तास्ते चाथर्वणे अक्षरस्योच्यन्ते ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमिति । न चैतदक्षरं विष्णुः । तस्य तस्मात्परत्वेन श्रूयमाणत्वात् । अक्षरात्परतः
पर इति एवं प्राप्ते सूत्रमवतारयति । अदृश्यत्वेति । अदृश्यत्वाद्यिणकमक्षरं विष्णुरेव न
प्रकृतिहिरण्यगर्भाविति प्रतिपिपादयिषया प्रसक्तिं दर्शयति । पृथिव्यादीत्यादिना । अस्यार्थः ।
पृथिवी दृष्टान्तेन ह्यक्षस्युक्ष्यमानं प्रकृतिभवेत् । कूठस्थोऽक्षर उच्यते । उत्तमपुरुषस्त्वन्यः इति
स्मृत्या प्रकृतेरक्षरत्वेनोच्यमानत्वात् । ब्रह्मा देवानां प्रथमः संवथ विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामाथर्वाय ज्येष्टपूत्राप प्राहेताक्रम्य भूयमाणमदृश्यत्वाद्यिणकमक्षरंहिरण्यगर्भो वा भवेत् । तस्मिन्नपि ब्रह्मशब्द सम्भवात् पुरुषोत्तमस्त्वेतदक्षरं न भवत्येव ।
तस्मात्परत्वेनोपरि भूयमाणत्वादित्येतन्निषेधति । तमेवेत्यादिना । अस्यार्थः । अथ परा यया
तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमिति परविद्याविषयत्ववचना द्विशृरेवादृश्यत्वादि गुणकोऽक्षरः ।
परविद्याविषयत्वस्य तमेवं विद्बानमृत इह भवतीत्यादि वाक्यान्तरेषु विष्ण्वेकनिष्ठत्वेन
तद्धर्मत्वेनोक्तत्वात् । वेदानामपरविद्याविषयत्वं यज्ञाद्यर्थान्तरविषयत्वविवक्षया तेषामेव परविद्या-
विषयत्वं विशृविषयत्वविवक्षयेत्यवगन्तव्यम् । तदुक्तं परमसंहितायाम् ।
ऋगाद्या अपराविद्या यदा विष्णोर्नवाचकाः ।
ता एतपरमाविद्या यदा विष्णोस्तु वाचका
इति विष्णुरेवादृश्यत्वाद्यिणकाक्षरं न प्रकृतिहिरण्यगर्भावित्येतद्धेत्वन्तरेण छूमुपन्यस्य
साधयति । विशेषणेत्यादिना । यः सर्वज्ञ इत्यादिवदक्षरात्परतः पर इति विशेष्यमाणत्वादप्य-
दृश्यत्वाद्यिणकाक्षरं विष्णुः । विश्वयोन्यक्षस्यावरत्वासम्भवात् । अक्षरात्परतः पर इत्यवधित्वे-
नोच्यमानङ्क्षरं तस्मादन्यदेव । तदेतदाह । अपरमिति । न च कर्तारमीशमिति विशेष्पमाणत्वाद-
दृश्यत्वाद्यिणकमक्षरं रुद्र इति वाच्यम् । यदा पश्यत्यन्यमीशमित्यज्ञप्रसिद्धेशादन्यस्य विष्णोरेव
विवक्षितत्वादित्याह । जुष्टमिति ।
ओं विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याश्च नेतरौ ओं । । २२ । ।
ओं रूपोपन्यासाच्च ओं । । २३ । ।
विष्णुरेवात्रोव्यत इस्येतद्युक्त्यन्तरेण साधयन्त्यमुपन्यस्य व्याचष्टे । रूपेत्यादिना । प्राकृता-
काररहितत्वेनावर्णमचक्षुः श्रोत्रमित्युक्तेप्यप्राकृतरूपवत्वेन मुख्यरूप वान्विष्णुरेवात्रोच्यत
इत्यर्थः । । ६ । ।
७. वैश्वानराधिकरणम्
ओं वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ओं । । २४ । ।
गताधिकरणेनोत्तराधिकरणस्याक्षेपिकीं सङ्गतिं दर्शयति । अदृश्यत्वेति नित्यं विभुं सर्व-
गतमिति यत्सर्वगतत्वयुक्तं तन्नविष्णारेव । श्रुत्यन्तरे वैश्वानरस्योच्यमानत्वात् । अभितोविग-
तमानत्वेनाभिविमानमात्मानं वैश्वानरमिति वैश्वानराग्राविव विष्णावपि स एष वैश्वानरो विश्वरूप
इत्यादिना प्रयुक्तत्वात्साधारणो न विष्णोरेवावगमक इति प्राप्ते ज्ञ पठित्वा व्याचष्टे । वैश्वानर
इत्यादिना ।ओं स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ओं । । २५ । ।
वैश्वानर शब्द प्रतिपाद्यो विष्णुरेवेत्येतद्भगवद्वाक्य संवादेन दर्शयत् क्ष्मं पठित्वा व्याचष्टे ।
स्मर्यमाणमित्यादिना । समाख्यानं व्याख्यानम् ।
ओं शब्दादिभ्योऽतःप्रतिष्ठानान्नेति चेन्न तथा दृष्टयुपदेशादसम्यबात्पुरुषबिधमपि
चैनमधीयते ओं । । २६ । ।
उक्तार्थमाक्षिप्य समर्थयत्स्व पठित्वा व्याचष्टे । शब्देत्यादिना । अस्यार्थः । आत्मानं
वैश्वानरमित्यात्मशब्देन विशेषितोप्ययं वैश्वानरविद्या प्रतिपाद्यो न विष्णुः ग् अयमग्निर्वैश्वानरः
वैश्वानरमृत आजातमग्रिमित्यादिनाग्निशब्देन विशेष्पमाणत्वात् । लिङ्गवशादप्यग्निरेवात्र
वैश्वानरः । तथाहि । वैश्वानरे खत भवतीति हविराधारत्वमात्मनो वैश्वानरस्येत्यारभ्य हृदयं
गार्हपत्ये इत्पुःव्यमानमप्यग्रिलिङ्गम् ' अयमग्निर्वैश्वानगे येनेदमन्नं पच्यते तद्यनुक्तं प्रथम-
मणच्छेत्तद्धोमीयं प्रथममाहुतिं ग्रयाचाशुयात्प्राणायस्वाहेत्यादि शरीरान्तस्थिताग्निधानान्येते
युज्यते । ग् अथ हेममात्मानमित्यादि महोपनिषद्वाक्ये आयादिनामभिः पाचकत्वादि-
धर्मैर्विह्यास्तेरुपदिष्टत्वेनात्र वह्न्यादिप्रापकशब्दलिङ्गाभावात् । अरमत्यन्नमित्यर्थः । को न
आत्मा किं ब्रह्मेत्युपक्रम्य निरूप्यमाणत्वादयं वैश्वानरो विष्णुरेव नाग्निः । अनात्तत्वादिवाक्येन
आत्मब्रह्मशब्दयोः विष्ण्वन्यत्रासम्भावितत्वस्य कथनात्पुरुषसूक्तसंवादादप्यत्र वैश्वानरशब्देन
विष्णुरेवोच्यते । तथाहि । 'चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोन्यूर्यो अजायतेत्यादि पुरुषसूक्तवाक्येन
यः सहसशीर्षा पुरुष उक्तः स एवात्र प्रत्यभिज्ञायते आत्मनो वैश्वानरस्य 'मूर्धैव सुतेजाः चक्षुः
विश्वरूप' इत्यादिना । पुरुषसूक्तस्य विष्ण्वेकपरत्वं सकलवेदेतिहासाद्यि अविगानसिद्धं
तथाद्युक्तम् । 'यथैव पौरुषमित्यादिभिः । पुराणवाक्यैः पुरुषावयवेभ्यो भेदेन निर्दिष्टानां
द्युलोकादीनां वैश्वानरमूर्धादिभिरभेदेन व्यपदेशस्य गतिरुच्यते यस्मादित्यनेन । यस्माद्य-
स्माद्विष्ण्वङ्गाद्यद्यल्लोकादिकं जायते तत्तन्नाम्ना तजनकमङ्गमुच्यते । अतो मूहैव सुतेजा इत्यादि
व्यपदेशो घटते । यथा 'ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्वादूराजन्यः कृत' इत्यादौ ब्राह्मणादिजनकेषु
मुखादिषु ब्रह्मणादिपदव्यपदेशः । न ह्यत्र पुरुषोत्तममुखादिभिरभेदो ब्राह्मणादीनामुच्यते ।
पद्भ्यां शूद्रो अजायत इत्यादिवाक्यशेषविरोधात् । अर्थान्तरशब्दानां भगवदवयवेपु वृत्तिः
विद्वद्रूढ्या योगवृत्त्या वा अवगन्तव्येत्यर्थः ।ओं अत एव न देवता क्ष्मं च ओं । । २७ । ।
अग्निर्वैश्वानरादिशब्दानां याऽथीन्तरे प्रसिद्धिः सा ण्मोत्ताखेना बाध्यते इत्येतत्प्रतिपादकं
क्ष्मं पठित्वा व्याचष्टे । अत एवेत्यादिना । इतोऽप्यथ्यादिशब्दैरभिधेयो विष्णुः मुख्यार्थत्वात् ।
अगनेता ह्यग्निः । विश्वनरनेतृत्वाद्बैश्वानरः । स च मुख्यतो विष्णुरेव ।
ओं साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ओं । । २८ । ।
न हि असति बाधके मुख्यार्थः परित्यज्यते इत्येतत्प्रतिपादकं सूत्रमज्ञ व्याचष्टे
साक्षादित्यादिना । अर्थान्तराव्यवधानेन विशृवाचिनामन्न्यादिशब्दाना ज्वलनादिष्वेव प्रयोगस्तु
मुरव्यार्थविष्टवपरिहा।नात् । मुख्यार्थज्ञानिनस्तु अजामिलश्चरमसुते नारायणशब्दवत् अग्न्यादि-
शब्दान् ज्वलनाद्यि व्यवहारार्थं प्रयुञ्जत इत्यर्थः । साक्षादप्यविरोधं जैमिनिरित्यादि मतानुवादः
स्वमतैकदेशत्वेन क्रियते न पूर्वपक्षत्वेन अनिराकृतत्वात् । तथाहि पुराणवचनम् । व्यासेति ।
आकाशवव्याप्तस्य प्रकाशमानस्य वेदव्यासस्य मतस्यैकदेशान् स्वस्वमत्या व्यवच्छेद्येदं मदीयमिदं
मदीयमित्यन्ये जैमिन्यादयो व्यवहरन्ति । (यथा गृहमठाद्याकाशप्रदेशानवच्छिद्य अयं मदीय-
प्रदेशोऽयं मदीयप्रदेश इति जना व्यवहरन्ति इत्यर्थः छान्दोग्यादिवैश्वानरविद्यावदत्यादिसूक्तानां
विशृपरत्वमन्युपगतं 'विश्वे देवा अयवः सन् अभियानः त्वमग्ने त्वमसि तस्थिवांसम् । ग् न
किरिन्द्र त्वदुत्तरो न ज्यायाम् अस्ति वृत्रहन् इत्यादि विशृलिङ्गादेव । सर्वोत्तमत्वादिधर्मा-
णामिन्द्रादिष्वसम्भवात् । एवं सति सर्वं विचूद्यगमेव स्यात् ।
ओं अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ओं । । २९ । ।
न त्वग्निसूत्तामिदमिदमिन्द्रसूक्तभित्याशङ्कां परिहरति । अभिव्यस्तेरित्यादिना अग्न्यादिसूस्तेषु
मुख्यतो विष्णोः अभिधेयत्वसिद्धावपि अपादिसूक्तोपास्यमानस्याग्न्यादिषु प्रादुर्भूयमानत्वात्
अग्न्यादिष्वनुस्मर्पमाणत्वात् अश्यषादिसूलतैरस्याधिष्ठितविष्णुरासकस्यायाद्यधिवृतिविष्णुप्राप्ते-
रथ्यादिसूत्ताव्यवस्थेत्यर्थः ।
इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचित श्रीमद्ब्रह्मण्ढभाष्पटीकाया
पद्मनाभतीर्थभट्टारकविरचितायां सत्तर्कदीपावल्यां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।'   